ثرائد التقوى
محمد عبدالله
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على المبعوث رحمةً للعالمين
محمد (ص) وآله الطيبين الطاهرين
**المقدمة**
باسم الله؛ الذي طأطأ بعزَّته هامات الجبابرة، وشمل برحمتِه أرواح البررة، وجعل العاجلة معبراً إلى دار الآخرة.
الحمد لله الذي تفرَّد بالأزلية، واستأثر بالصمدانية، وتنزَّه عن الندِّ والضدِّ والسَّميَّة؛ أحمدُه حمد من استبانت له المناهج، وانكشفت لديه الوضائح، واستقامت ببيِّناتِه سُبُل المصالح.
وأشهد أن لا إله إلا الله، شهادة يُزكَّى بها العمل، ويُعقَد بها الأمل، ويُدفَع بها الوَجَل.
وأشهد أنَّ سيدَنا محمداً عبدُه ورسولُه المصطفى، ومجتباه المرتضى، إمام الهداة، وقدوة السُّعاة، ومصباح الدُّجى؛ الذي انقشعت ببعثتِه غياهب الضلالة، وانبجست برسالتِه ينابيع الهداية، وانجلت بأنوارِه سُدَف الجهالة.
صلّى الله عليه وعلى آله الأطهار، وصحبِه الأخيار، ما تعاقب الليل والنهار، وتتابعت الأعصار والأدوار.
أما بعد؛ فإني لمّا رأيت صروف الزمان تَفُلُّ غِرار النِّصال، والمنايا تضرب أطناب الحِبال، وسُدوف الغفلة تُرخي سدولَها، وخيول الفتنة تثير نُقوعَها؛ رغبت أن أودِع هذا الطِّرس عُقوداً من البيان، وأستودع في مطاوي هذا السِّفر بوارق من الأدب، عساها تضيء في دياجي الحيرة سِراجاً لي ولكم.
إن المتأمل في مسارح الوجود يدرك أننا غالباً .ما نقبع في سجن من الوهم الأنيق؛ تخدعنا رتابة الأيام، ويسكرنا تكرار الأنفاس، فنحسب أن الركون إلى العادة خلود. وإنما المرء مسافر بين غيبين: مبدأ لا يذكره، ومنتهى لا يبصره، يشد في مفاوز الدنيا رحال الأماني، ويبني بظنونه صروحاً، فما يلبث الدهر أن ينقض عراها، وتذرو الرياح ما شاد بناه.
وإنما بلاؤنا في طول الغفلة، لا في قصر المدة؛ إذ نمضي في طرد السراب وتأجيل الحقيقة، كأن الموت حكم على غيرنا، وقضاء جرى لسوانا، حتى إذا دهم المرء يقينه، علم أن العمر لم يكن إلا لحظة بين هتاف الميلاد ونداء الرحيل.
وما أردت بهذه السطور أن أدعي الحكمة أو أتعالى بالمعرفة، بل هي زفرة مهموم ومحاولة باحث؛ استعرت فيها مشرط السؤال لأمزق لحاء الغفلة عن قلبي أولاً، وأدمت النظر في مرآة المساءلة الوجودية القاسية، لأدعوك بمحبة أن تقف معي أمامها.
فإذا أمعنّا النظر، وجدنا أنَّ أفظع ما نُبتلى به ليس قِصَرَ العمر، بل "خديعة الانتظار"، والظن بأنَّ هنالك متسعاً للتأجيل. هذا السفر صِيغ ليكون بوحاً لا يُجامل، نسأل فيه أنفسنا بلسان الحال: أين نحن من زحام هذا الوجود الممتد؟ وما شرعية وجودنا إن كنا مجرد مستهلكين للأيام لا صُنّاعاً لها؟
وليس القصد من هذا السِّفر أن تبهَرك حروفُه، بل أن تشاركني فيه "قلق الوعي" المحمود؛ عسانا نضيق بمسارات السكون، فنصرخ معاً في حيرة الملهوف: "إذا كانت الحياة وميضاً ينقضي، والعدم يتربص بأطرافنا، فماذا يجب علينا أن نفعل؟ وكيف نترجم هذا الوعي إلى فعل ينجينا من أن نكون أرقاماً منسية في طيَّات العدم؟" فتأهَّب لِمِضمار فكريٍّ يستفز كوامن الإرادة فينا، ويُلزمنا بصناعة الأثر قبل وسادة التراب.
إن الكلمة الحقة نبراس يستأصل غياهب الجهالة، وصمصام يبتر حبائل الباطل، وهي العدة التي يدمغ بها المؤمن غوائل الغي، ويكبح بها جماح الغفلة. فلتكن أقوالنا أريجاً يبعث الرميم من العزائم، ولتكن آراؤنا فلكاً تمخر عباب الحكمة، مشحونة بذخائر اليقين لتغرسها في طينة الفطرة السوية.
ومن هذا المنطلق؛ فقد أفرغت في هذا الطرس جُهد المُقِل، وانتحيت به قصد الرصانة ما استطعت، ونفيت عنه كدر الهذيان. هو سفر أرجو أن تقر به النواظر، وتنجلي به الخواطر، ويسفر عن جلي السرائر. اجتهدت في نظم معانيه وصياغة مبانيه، راجياً أن يكون للحق موصولاً، وعند الكرام مقبولاً.
ولعمري؛ إن العقل متى ما انسلخ من ربقة المألوف، وأشاح بوجهه عن بهرج الزيف المعروف، تجلت لبصيرته حقيقة الوجود عارية عن طلاء الأماني. فما هذه الدنيا إلا سوق تُنصب ثم تنفض، ومضمار تكد فيه الخيول ثم تربض. وإن من أعظم الغبن أن يبيع المرء جوهرة عمره النفيسة بخزف اللذات الخسيسة، أو أن يصطفي من الأفعال ما تأكله حثالة الأيام، تاركاً ما تخلد به المآثر في صحائف الكرام.
وتأمَّل معي في مآل هذه اللحظة؛ فبعد مئة عام ونيّف، أو أقل، من إتمامك لقراءة هذا الكتاب، حين يطويك النسيان وتكون أنت وحدك رهين حفرتك تحت أطباق الثَّرى، وقد غدت العين التي تنظر في هذه الحروف رَميماً، واليد التي تُقلِّب صفحاته تُراباً.. هنالك، في تلك الوحدة الموحشة، لن ينفعك إعجاب بِبيان، ولا التذاذ بِمَعرفة، بل سينفعك ما أورثته هذه الكلمات في جوارحك من عمل، وما استنهضته في رُوحك من أثر.
إنَّها تذكرة من فانٍ إلى فانٍ، نتهادى بها قبل الرحيل؛ فاجعل من قراءتك شرارة لفعل يضيء ليل قبرك، ولا تكن كمن مرَّ بالحياة ضيفاً خفيفاً فمضى ولم يُبقِ أثراً.
فيا من حاز هذا الرق المرقوم، واستصفى هذا المنهل المعلوم، إن أصبت من جناه قطافاً، فاجعل الدعاء لي حجافاً، وإن ألفيت في خلله اعتسافاً، فهب لي من حلمك إنصافاً. فما أنا إلا طارق سبيل، ومقتبس من ضياء قليل؛ فالفهم يكل، والبنان يزل، وعفو الله لكل خطيئة يسل. ويبقى السؤال إلى أين المفر؟ والحمد لله رب العالمين.
**الإهداء**
إلى روح أمي…
منذ رحيلكِ، حيث لم يعد العالم كما كان،
شيءٌ ما انكسر في داخلي… ولن يُجبر.
لا لأنني أملك ما أقول،
بل لأن غيابكِ ترك في صدري كلامًا لا ينتهي.
كنتِ كل شيء،
وحين رحلتِ… أخذتِ معكِ كل شيء
وتركتِني أتعلم الحياة من دون قلبٍ يشبه قلبكِ.
هذا الكتاب ليس إهداءً فقط،
بل بقايا حديثٍ كان يجب أن يُقال لكِ،
وبقايا حبٍ لم يسعفني الوقت لأعيشه معكِ كما يليق.
رحلتِ…
لكن اسمكِ في روحي لا يغيب،
وصوتكِ في داخلي لا يصمت.
إليكِ يا أمي،
حيث لا يصل هذا الكتاب…
لكن يصل حبي الذي لم يمت، ولن يموت.
الى من جعل الله الجنة تحت قدميها
أقدم هذا الجهد المتواضع.
اللهم اجعل ما كُتب فيه شفيعًا لها، ونورًا في مضجعها، وأنسًا لوحشتها، واغفر لها وارحمها رحمةً تملأ السماوات والأرض.
وإنا لله وإنا إليه راجعون.
**الإنسان بين مفاتن الدنيا وزاد الآخرة**
يقول جلّ وعلا في محكم ذكره: {كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ ۗ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۖ فَمَن زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ ۗ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ} [آل عمران: 185].
خلق الله النَّسَم بمشيئته، وأتقن بنّاء العالم بحكمته، فجعل الدنيا محقّة للأعمار، ومزلقة للأقدام؛ لا يدوم لها سرور، ولا ينجو من حبائلها مغرور. ومنذ أن هبط آدم (عليه السلام) إلى دار الابتلاء، جعل الحقّ الإسلام هو الصراط الأقوم والمنار الأعظم؛ وقوامه اليقين بالمعاد، والتزوّد ليوم التناد.
فاصطفى الله الأنبياء، واستخلف الأئمة الأطهار (عليهم السلام) أعلامًا للدين، وأركانًا للمؤمنين؛ الذين وصفهم أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: «هم عيش العلم، وموت الجهل… لا يخالفون الحقّ ولا يختلفون فيه» [نهج البلاغة، الخطبة 147]؛ فهم الهداة الحاثّون على التزكّي بصنائع البرّ من إغاثة الملهوف ومواساة المكروب، ليُقام قسط الرحمة بين البرية؛ قال تعالى: {هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِّنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالحِكْمَةَ} [الجمعة: 2].
ألا وإنّ الدنيا مضمار تُبلى فيه السرائر، وتُمحص فيه البصائر؛ لا بقاء لمن سكنها، ولا خلد لمن داهنها. فمن صدف عن هواه وشمّر للسعي بلغ المقام الأسنى، ومن سكن إلى زخارفها باء بالحسرة والمندمة. الموت طارق ينتزع الأرواح بلا إمهال؛ أنفاس كمعدودة، وآجال محتومة، والأمر أقرب إلى العبد من خفقة فؤاده! وفي هذا ما يزجر العاقل ويحثّه على الجدّ، كما رُوي عن الصادق (عليه السلام): «إذا أنت حملت جنازتك، فكن كأنك أنت المحمول، وكأنك سألت ربك الرجوع ففعل» [الكافي، ج3، ص258].
واعلموا أنّ العلم بالحقيقة عقيم ما لم يُنتج عملًا؛ فكم بين معرفة تستقرّ في الأذهان وحقيقة تملك الجنان من مسافة تفرّق بين العالم والعامل! وقد أرمى أمير المؤمنين (عليه السلام) سهم حكمته حين حذّر من كذب الأماني فقال: «لا تكن ممّن يرجو الآخرة بغير العمل»؛ فليس الطريق زخرف قول، بل سعيًا سديدًا ولزومًا للطاعة.
وإلا، فيا لهف عبد بادرتْه المنايا وهو مقيم على الغرّة والتقصير، قد فرّط في جنب الله! يتمنى الكرّة ليُصلح ما أنثر، بعد أن أوبقتْه الدنيا ببلائها، فيعضّ المفروط على يديه ندمًا، وتحيق به الخسارة كما نطق التنزيل: {إِذِ الْأَغْلَالُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَالسَّلَاسِلُ يُسْحَبُونَ} [غافر: 71]، وأين المفرّ من قوله: {وَمَا ظَلَمْنَاهُمْ وَلَكِنْ كَانُوا أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ} [هود: 101].
فعلى العاقل أن لا يدع عمره نهبًا للغفلة، وأن يتزوّد من دار شخصه لدار شَخَصِه، قبل حلول المنون؛ كيلا يقول حين لا ينفع القول: {يَا لَيْتَنِي قَدَّمْتُ لِحَيَاتِي} [الفجر: 24]. فإنّ وعد الله حق وميزانه عدل؛ {فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ}، وكل نفس بما كسبت رهينة. فالاعتصام بالحبل المتين، واستباق الخيرات، وخضوع الجوارح بالعبودية، هو المعصم من الدرك المخوف: {يَا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابًا} [النبأ: 40].
ويا عجبًا لهذا الإنسان وسوء غفلته! ينصب في طلب الدنيّة ويقعد عن السنيّة! يكدح لفانٍ يبيد، ويذهل عن خالدٍ عتيد، كأنّه لم يسمع قول الحق: {بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا * وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى} [الأعلى: 16-17]. وقد ناطق أمير المؤمنين (عليه السلام) بمرّ الحق فقال: «الدنيا دار ممرّ لا دار مقرّ، ولأهلها منها الجلاء…» [نهج البلاغة، الخطبة 45]، وعن الصادق (عليه السلام): «حبّ الدنيا رأس كل خطيئة» [الكافي، ج2، ص315].
فلا تُقاس منزلة الإنسان بما حواه من الأرض، بل بما أثاره فيها من الصلاح. وليس الملام على استراحة جسد يُلتقط فيها النفس، إنّما الخطب في أن يُجعل الهامش أصلاً، وأن يُتّخذ العبور استقرارًا!
وحقيقة العيش أن يكون المرء في الدنيا "عابرًا أثيرًا"؛ يمرّ بها ولا تعلق به، ويستعمل الأيام ولا تستهلكه. فليست الرزيّة في قلّة السنين، بل في سنين تمرّ وصاحبها ميّت الأحياء!
وإنّ مكابدة المرء للأهواء كي لا يستقرّ في حضيض المادّة، لهو الجهاد الأكبر ومعراج الكمال، حيث تعرج الروح عن محبس الجسد شوقًا إلى البارئ، كما وصفهم أمير المؤمنين (عليه السلام): «ولولا الأجل الذي كتب الله عليهم لم تستقرّ أرواحهم في أجسامهم طرفة عين شوقًا إلى الثواب وخوفًا من العقاب».
فتداركوا أنفسكم قبل أن تدرككم المنايا؛ فإنّ هذا الجسد الرخو أعجز من أن يصبر على شدّة العذاب. ومن هذا الإشفاق على الذات ينبغي أن تثور رحمة المرء بنفسه، كما نبه أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: «واعلموا أنّه ليس لهذا الجلد الرقيق صبر على النار» [نهج البلاغة، الخطبة 183].
واعلموا أنّ المبادرة لا تُقاس بكثرة الأعمال وظواهر الركوع، فما الخسارة يوم العرض عن قلّة أعمار، بل عن خلوّها من خالص النية. فرُبّ عاملٍ نصبٍ دهرًا لا يجني إلا هباءً، لأنّه أراد بعمل غير وجه الله، فرجع بصفقة خاسرة.
وإنّما الزاد الذي يثبت يوم الورود هو ما خلص من الشوائب؛ فالصور تبلى، والأسرار تبقى، وسرّ البقاء الإخلاص.
فإذا كُشف الغطاء، علم العبد أنّ ما كان لله بقي، وما كان لغيره ضاع وانقضى؛ فيكون العمل الصالح حينئذ أنيس الوحشة، ونور الظلمة، والأمان يوم الفزع الأكبر. والحمد لله رب العالمين.
اللطف الإلهي
لم يكن وجود الإنسان في هذا الملكوت طرداً من حضرة القرب، ولا نفياً من ساحة الرحمة، بل كان تجلياً لإرادة أزلية شاءت أن تُظهر سر الأسماء في مرآة الافتقار، وأن تُعرّف الخلق بالحق من باب العجز لا من باب الاستغناء. فالإنسان ليس غريباً عن دائرة الرحمة، بل هو محل ظهورها، إذ بها قام وجوده، وبها يستمر سيره في مراتب الكمال.
فالرحمة الإلهية ليست عارضاً يطرأ على الوجود، بل هي باطن نظامه وسر بقائه؛ فكل ما في العالم قائم بفيض الحق، والكثرة ليست إلا مظاهر تتجلى فيها وحدة الفاعل الأول. فإذا انكشفت للعبد حجب العادة، علم أن الأسباب لا تستقل بآثارها، وأن كل حركة في الوجود إنما تقوم بإمداد من لا ينقطع فضله، فيتحول نظره من رؤية الأشياء إلى رؤية موجد الأشياء.
وقد أودع الله في بنية الإنسان سر التنازع بين أصلين: طين يشده إلى عالم الكثافة، وروح تدعوه إلى أفق اللطافة؛ فهو قائم بين داعي الأرض ونفحة السماء، بين حدود الطبيعة وسعة المعنى. وليس هذا الاضطراب نقصاً في أصل الخلقة، بل هو ميدان الاختيار الذي يظهر فيه معنى العبودية، إذ لا يعرف العبد حاجته إلا حين يشهد ضعفه، ولا يدرك غنى مولاه إلا حين ينكشف له فقره.
ومن هنا كان الذنب في حقيقته أعمق من مجرد مخالفة ظاهرة؛ فهو حجاب يطرأ على البصيرة، يحجب القلب عن شهود القرب، ويغطي مرآة الروح بغشاوة البعد. وليس معنى ذلك أن الذنب يقطع صلة العبد بربه، بل إن أثره الحقيقي أنه يبعد الإنسان عن مقام الحضور، ويجعله يلتفت إلى نفسه بعد أن كان ينبغي له أن يلتفت إلى مَن أوجده وأمده.
ولهذا كان الاعتراف بالذنب بداية انكشاف، لا نهاية طريق؛ لأن الإقرار يهدم وهم الاستقلال، ويعيد الإنسان إلى حقيقة الافتقار التي بها قوام وجوده. وقد روي عن الإمام الباقر (ع): «والله ما ينجو من الذنب إلا من أقر به»⟦FN: الكافي – الشيخ الكليني، ج 2، ص 426 (باب الاعتراف بالذنوب والإقرار بها)، الحديث 2.⟧. فليس الإقرار مجرد كلمة تجري على اللسان، بل هو انتقال من رؤية النفس إلى رؤية الفضل الإلهي، ومن الاعتماد على العمل إلى الاحتماء برحمة الله.
فالستر الإلهي ليس رضاً بالخطأ، ولا إقراراً للعبد على ما هو عليه، بل هو لطف خفي يفتح له باب الرجوع قبل أن يثقل عليه حجاب البعد. فالله يستر عبده ليوقظ فيه معنى الحياء، ويمهله ليتدارك ما فاته من الحضور، ولو كشف للخلق حقيقة أعمالهم لهلكوا خجلاً، ولكن رحمته سبقت غضبه، وفضله أحاط بضعفهم.
غير أن أخطر ما يبتلى به الإنسان أن يألف هذا الستر، فيحوّل الإمهال إلى غفلة، والنعم إلى حجاب، فيظن أن سعة العطاء علامة رضا مطلق. فالعارف لا يغتر ببقاء النعمة، بل يرى فيها امتحاناً لمسؤوليته أمام المنعم، ويعلم أن القرب ليس بكثرة ما يملك، بل بقدر ما ينكشف له من حاجته إلى الله.
ولهذا تختلف موازين الخالق عن موازين الخلق؛ فالناس ينظرون إلى صورة العمل، أما الله فينظر إلى حقيقة القلب وما قام فيه من صدق وافتقار. فقد تكون طاعة تورث صاحبها عجباً فتكون سبب حجب، وقد تكون زلة توقظ القلب فتكون باب رجوع. وفي هذا المعنى يقول الإمام الصادق (ع): «إن الله علم أن الذنب خير للمؤمن من العجب، ولولا ذلك ما ابتلي مؤمن بذنب أبداً» ⟦FN: **الكافي** – الشيخ الكليني، ج 2، ص 313 (باب العجب)، الحديث 4.⟧.
ألا وإن السير إلى الله سفر لا تقطع مسافاته بالأقدام، وإنما تطوى مهامهه بالقلوب؛ وخروج لا من ظريف المعاهد إلى شواهق الأمكنة، بل من ضيق الأنا وأسرها إلى سعة العبودية وحريتها، ومن غياهب الدعوى إلى أنوار الشهود. فما قطع السالك مرحلة إلا بمقدار ما خلع عن كاهله خلعة الاستغناء، ولا ارتقى عقبة إلا بما استشعر من ذل الافتقار بين يدي الغني المطلق. فما غاية العارف أن يشيد لنفسه مقاما، بل أن يشهد فضل مولاه قائما؛ إذ كلما اتسعت في صدره معارف الربوبية، كبرت في عينه هيبة العبودية، وكلما أشرقت عليه أنوار الحقيقة، خمدت في ثناياه بقايا الأنا. فكل علم لا يكسر كبر النفس فهو حجاب مصنوع، وكل معرفة لا تثمر كلف الافتقار فهي سراب مخدوع.
وليس فناء السالك فناء ذاته، وإنما هو انمحاء غيه وأوهامه؛ إذ ليس أعظم الحجب أن يكون للعبد وجود، بل أن يتوهم لوجوده قواما دون الموجد، أو يرى لحوله جريا مع قيام الكون كله بحول القيوم. فكم من عابد حجبه عمله عن معبوده، وكم من طالب للقرب أبعدته رؤية نفسه عن فناء القدس! فإذا سقطت أوهام الملكية، وتهشمت مرايا العجب، انكشف سر العبودية؛ فعلم أن خطوته ما كانت بشدته، ولا طاعته بحوله، ولا نجاته باستحقاقه، بل بلطف سابق، وفضل محيط، وعناية قادته من حيث لا يحتسب.
ومن هنا تتجلى حقيقة التوبة؛ فليست هي مجرد نزوع عن زلة، ولا ندم لفظي على ما مضى، بل هي أوبة القلب إلى معدنه، وفرار الروح من وحشة الشتات إلى أنس الذات، وإلقاء رداء الغرور على أعتاب العزيز الغفور. ولذلك بسط الله لعباده بابا لا تغلقه الذنوب، ولا تحجبه الخطايا، إذ يقول جل من قائل: ﴿قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ﴾⟦FN: **القرآن الكريم**: سورة الزمر، الآية 53.⟧؛ فما جعل الرحمة سترا ليجترئ به المصرون، بل جسرا يعبر عليه المنكسرون. وقد أوضح الإمام زين العابدين (عليه السلام) هذا المعنى إذ يناجي: «إلهي أنت الذي فتحت لعبادك بابا إلى عفوك سميته التوبة»⟦FN: الصحيفة السجادية: الإمام زين العابدين (ع)، مناجاة التائبين.⟧؛ فهي باب الكرم الإلهي لرد الشارد، وجبر المكسور، وإحياء ما أماتته الغفلة من معالم الفطرة.
وكما تسطع الرحمة في ثوب المغفرة، فإنها تتجسد في جلال البلاء؛ فما كل ألم نقمة، ولا كل منع حرمانا، بل قد يكون البلاء عين العطاء إذا رد الشارد إلى مولاه، والوجع دواء إذا انتشل النفس من ثقيل سباتها. يقول الحق سبحانه: ﴿وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ﴾⟦FN: القرآن الكريم: سورة البقرة، الآية 155.⟧، وعن الإمام الباقر (عليه السلام): «إن الله ليتعهد المؤمن بالبلاء كما يتعهد الرجل أهله بالهدية من الغيبة»⟦FN: الكافي – الشيخ الكليني، ج 2، ص 255 (باب شدة بلاء المؤمن)، الحديث 18.⟧. فليس اللطف الإلهي أن تزاح عنك الأوصاب، بل أن تجعل تلك الأوصاب معارج إليه. فمن النعم ما أورثت بعدا، ومن المحن ما أورثت قربا، إذ العبرة بما يوقظ القلب لا بما يرضي الهوى.
وعلى هذا الأصل الراسخ قامت معارف أهل البيت (عليهم السلام): أن العبد لا ينجو بعمل، ولا يرقى بقوته، بل بفضل الله الذي ابتدأه، ورحمته التي حاطته، فقال جل اسمه: ﴿وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَى مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ أَبَدًا﴾⟦FN: القرآن الكريم: سورة النور، الآية 21.⟧. وفي منتهى هذا المسار، ينكشف للعبد أن القرب ليس ادعاء لملك الحقيقة، بل هو غناء في عين الفقر إليها؛ فكلما دنا ازداد خضوعا، وكلما عرف ازداد خشوعا. فاللطف الإلهي يد خفية تحمل الضعيف إذا بهظه حمله، وتوقظ الغافل إذا غلبته شهوته. فمن عرف سعة الرحمة لم يقنط من قصوره، ومن شهد جلال المنعم لم يغتر بطاعته، وسار إلى الله بقلب وجل مكسور، ولسان لهج ذاكر، يعلم أن المنجى كل المنجى في رحمته، والحمد لله رب العالمين.
**بلاغُ الصالحين**
إنّ أصدق المقال ما نطق به التّنزيل، وأحكم الهدى ما استقام به الدّليل، إذ يقول الحقّ جلّ جلاله: {إنّ هذا القرآن يهدي للّتي هي أقوم}⟦FN: سورة الإسراء، الآية: 9.⟧. وما الهداية في حقيقتها الكونية مجرد انتقال عابر من فكرة إلى أخرى، بل هي انقلاب وجودي شامل في الجوهر، وقيامة كبرى للصيرورة الباطنة؛ تنقل العبد من عمى طينة كثيفةٍ هامدةٍ إلى شهود حكمة بالحقّ قائمةٍ. فما كان الكتاب مقصوراً على حروف تتلى، بل هو سرّ الأكسير الإلهي لصقل نفوس كلمى، تردّ شاردها إلى مبدئه ومعاده. فليست الهداية نعيق مرشد في أذن لاهيةٍ، بل هي إشراقة نور أزلي في نفس للحقّ زاكيةٍ، فمن استقام على طاعة الرّسول (صلّى الله عليه وآله) فقد ولج باب الرّضوان من أوسع أبوابه.
ولكم في عترة النّبيّ الطّاهرة منار يستضاء به، حيث ينكشف سرّ التربية في لطيف المعاملة؛ فقد روي عن الحسن والحسين (عليهما السّلام) في صباهما، أنّهما أبصرا شيخا كبيراً قد أساء طهوره، فما عنّفاه ولا زجراه، بل تقدّما إليه بفيض حلم وأدب، فقالا: «يا شيخ، انظر في وضوئنا أيّنا أحسن وضوءا»، فلمّا توضّآ أذعن الشّيخ لفضلهما قائلا: «كلاكما تحسنان الوضوء، ولكنّ هذا الشّيخ هو الّذي لم يكن يحسن»⟦FN: مناقب آل أبي طالب، لابن شهرآشوب.⟧.
فكان أدبهما هداية بلا جرح، وبرهانا بلا قدح. وهذا من أدقّ غوامض فقه النّفوس وأعمق أسرارها؛ فإنّ المرء قد يردّ الحقّ لا شنآنا له في ذاته، بل أنفة كبرياء على نفسه، فإذا كُسرت شرّته العارمة قبل أن تفتح بصيرته، حال الخطاب عنادا وخصومة، وإن كان جوهر الكلام عيناً للرشاد.
ولذا كان من حكمة الأنبياء والأولياء مداواة القلوب في مخابئها قبل تقويم الجوارح في ظاهرها؛ لأنّ زلّة الظّاهر غالباً ما تكون نضحا وارتشاحا لكلم باطنٍ. فمن أصلح سريرته طاب معينه وهان عليه تقويم سيرته، ومن أغفل باطنه وظلّ مشغولا بالأعراض، ترك الأمراض تنخر في جذور الكينونة.
وعليه، فإنّ انفصام القول عن الفعل ليس مجرد ثلمة عابرة في خُلق تعرّى، بل هو شرخ زلزالي في ستر الهويّة تهرّى. فالقائل بما لا يفعل لا يلبس ثوب النّفاق ظاهرا فحسب، بل يبذر الشّقاق الممرض في باطنه بين علمه وعزمه، حتّى يقعد الوعي عن تسيير الجوارح ببلادته الماحقة.
فما كانت القدوة في شرعة السّماء صناعة استعراضية لسياسة العامّة، بل هي حبل الوصل الممدود لوحدة النّفس التّامّة. وحسبك في هذا المقام ما جرى به لسان أمير المؤمنين (عليه السّلام): «قيمة كلّ امرئ ما يحسنه»⟦FN: نهج البلاغة، قصار الحكم، الحكمة رقم 81.⟧.
إنّ هداية الضّالّ ليست عملا عابراً في ميزان الأعمال، بل هي إحياء لانبعاث روحي قارب التّيه عن سبيل المآل، وقد أثر عن الإمام الصّادق (عليه السّلام): «لأن يهدي الله على يديك رجلا خير لك ممّا طلعت عليه الشّمس وغربت»⟦FN: ^4^ الكليني، الكافي؛ الطوسي، الأمالي (في فضل الهداية).⟧.
فالهداية إيقاظ لفطرة سرمدية أودعها البارئ في الأعماق، وردّ لروح تائهةٍ إلى مقرّ الخلّاق. وما الدّعوة إلى الرّشاد بوظيفة نفعيّةٍ محضةٍ، بل هي مدد متصل بفعال الخلق الأوّل؛ يغدو بها الدّالّ على الخير شريكا حقيقيا في بناء الهيكل الأخلاقيّ للنّاس، مساهمة واعية في هدي السّرائر دون قهر الضّمائر. ولذا جعل الوحي النّبويّ الهداية على يد العبد خيرا من حمر النّعم، لأنّ الشّرف الأسمى قائم في مشاكلة فعل الخير الإلهيّ.
ولكن إيّاكم أن تدعوا النّاس بألسنتكم وتخالفوهم بأفعالكم! فقد أوصى النّبيّ (ص) ابن مسعود: «يا بن مسعود، لا تكوننّ ممّن يهدي النّاس إلى الخير ويأمرهم بالخير وهو غافل عنه»⟦FN: ^5^ الطبرسي، مكارم الأخلاق (من وصايا النبي صلى الله عليه وآله لابن مسعود رضي الله عنه).⟧ ، لئلّا يحقّ عليكم وعيد من قال فيهم سبحانه: {أتأمرون النّاس بالبرّ وتنسون أنفسكم}⟦FN: ^6^ سورة البقرة، الآية: 44.⟧. فمن دعا بغير عمل كان كرام بسهم بغير وتر؛ وقد روي عن الإمام الصّادق (ع): «كونوا دعاة للنّاس بغير ألسنتكم، ليروا منكم الورع والاجتهاد والصّلاة والخير، فإنّ ذلك داعية» ⟦FN: ^7^ الكليني، الكافي، ج 2، ص 77 (كتاب الإيمان والكفر، باب الورع).⟧.
وإنّ أحقّ النّاس بالعناية أحداثكم وشبابكم، فهم عماد اليوم وذخر الغد، فإذا مسّهم طائف الزّيغ تصدّع البنيان من أساسه. فأحسنوا سقاية البذور في ميعة الصّبا؛ لتروا في وجوههم إشراق الخلال الشّريفة غدا، فإنّ الغصن يلين بالتّقويم رطبا، ويعتصي إذا اشتدّ وقسا. وما لفت الأنظار إلى حقبة الشّباب توصية ترويضيّةً باهتةً، بل هو نظر غائر في فلسفة النشأة الكونية؛ إذ يمثّل الشّباب ذروة القابليّة للتّشكّل الروحيّ، حيث الهويّة غضّة لم تجمد بعد في قوالب التّلهّن والجليد. وقد أبان أمير المؤمنين (ع) هذا الرّحم الوجوديّ بقوله: «إنّما قلب الحدث كالأرض الخالية، ما ألقي فيها من شيء قبلته»⟦FN: ^8^ نهج البلاغة، الكتاب رقم 31 (من وصيته لابنه الحسن بن علي عليهما السلام).⟧.
واعلموا أنّ المرء مرايا فعله في عقبه؛ فمن نشّأ نزيله على عمارة المساجد، وباشر قلبه بطاعة الواحد الماجد، نبت في ظلال الزّلفى نباتا حسناً، وروي من معين الهدى غصنا لدناً. أمّا من استخفّ بحدود الله واستهان، وأضاع الفرائض وغرّه الأمان، فقد جنى على نسله بيد إهماله؛ فالقدوة الصّامتة أبلغ من ألف خطبة على المنابر، وهي النّقش الأزليّ الثّابت في ضمائر الغوابر.
بيد أنّ هذا السّعي على عظم وجوبه مرهون بناموس المقادير، فما على العبد إلّا التّؤدة وإصلاح السّرير، ثمّ لزوم جادّة التّسليم التّامّ؛ لعلمه أنّ القلوب بيده يقلبها كيف يشاء، فليس للمرء من هداية خلّ إلّا رجاؤها، ومن الله وحده مبدؤها ومنتهاؤها.
ولئن كانت الهداية نفحة ملكوتيّةً، فإنّها لم تأت لإسقاط تبعات التّكليف، بل لترسيخ معالم التّصريف الإلهي. فليس الإنسان ريشة عابثة في مهبّ الجبر المطلق، ولا طائرا خارج سلطان القدر المحيط، بل هو كائن واعي الاستعداد لقبول المدد. ومن ثمّ جاء الخطاب القرآني الحكيم: {إنّك لا تهدي من أحببت ولكنّ الله يهدي من يشاء}⟦FN: ^9^ سورة القصص، الآية: 56.⟧؛ ليكون حدّاً فاصلاً لفعل البشر أمام ديمومة الفيض الأكبر.
وقد جاء في مأثور أهل بيت النّبوّة (ع) ما يجلو عماء هذا اللّبس المتاه، إذ روي عن الإمام الصّادق (ع) في حقيقة معنى الهداية أنّها: «إيصال إلى المطلوب، مع خلق الاستعداد له في القلوب»⟦FN: ^10^ المجلسي، بحار الأنوار.⟧. فارتفع الأمر من رتبة الوعظ الخارجيّ الأجوف، إلى كنه الرّابطة الموصولة الدّقيقة بين مشيئة ربّ الأرباب وقابليّة التّراب. فلا العبد بمستقلّ عن حكم القدر، ولا القدر بقاهر قسري يمحو أثر الاختيار البشريّ، بل هو سرّ إلهي مطويٌّ بين الطّلب والإجابة. ومصداق هذا التّوحيد الصّافي ما نطق به صادق العترة (ع): «القلب حرم الله، فلا تسكن حرم الله غير الله» ⟦FN: ^11^ مصباح الشريعة.⟧؛ فمن طهّر الحرم من رجس الأغيار، أشرقت في ربوعه شموس الأنوار العرفانيّة.
فلا يفترنّ عقدة عزمك عن الدّعوة للحقّ وإن لم تر ثمرتها يانعة، فلربّما أبصرك ناظر خفية وأنت تقنت لربّك بخشوع، فاستحيا من غفلته وآبت إليه نفسه السّاكنة ببركتك وأنت لا تشعر. فكونوا ممّن قال فيهم الحقّ: {ولتكن منكم أمّة يدعون إلى الخير}⟦FN: ^12^ سورة آل عمران، الآية: 104.⟧.
ألا وإنّ المنصرف عن النّصح غريم ندامته، وطريح جنايته؛ وكفى بحسرة الدّار الفانية زلفى لحسرة الدّار الباقية لمن عقل! فما برح النّفس يتردّد في مدارجه، والمداد يفيض في محابره، والصّحيفة بيد الكرام منشورة، والأقلام عن الطّيّ مخرودة؛ فالرّحيل الرّحيل قبل حلول الأجل، وانقطاع الأمل والعمل! فحريّ لذي لبّ أن يستشعر عظم مقامه، فيحضّ بالنّصح غيره، مقتديا بهدى من سلف، عسى أن تنتفعوا بقول ربّكم: {وذكّر فإنّ الذّكرى تنفع المؤمنين} ⟦FN: ^13^ سورة الذاريات، الآية: 55.⟧، والحمد لله ربّ العالمين.
**طول الأمل**
إنّ الداء العضال ليس من الدنيا بادئاً، ولا من طول الأمل وحده صادراً، بل هو منبعثٌ من شقاقٍ مستترٍ في طويّة المرء؛ حيث يرتطم عجز المحدودية برغبة الجامح نحو اللامحدود. إنّه التناقض المرير بين السعي لتثبيت القدم في دارٍ كُتب عليها الفناء، وطلب القرار في فضاءٍ طُبع على التحول والاضطراب. وما النفس إلّا إن تأبى الصلح مع حقيقتها الأولى، فتستبدل باليقين غرور الأماني، لتصيغ الزمن على مقدار الهوى لا على حقيقة الوجود الزائل.
وهنالك يتشعب الاضطراب؛ فيمسي الحاضر مكبّلاً بالجحود، والمستقبل مرتهناً بالوهم، والماضي مشحوناً بغصص النّدم، ولا يقرّ للعبد قرارٌ إذ بات طرفان متنازعان: طرفٌ يبصر الحقيقة جليّةً، وطرفٌ يولّي عنها نفاراً. ولو أنه أسلم القياد لمقدوره، لسكن طائر قلبه، ولأبصر الدنيا بعين الخبير: دار مجازٍ لا دار مُقامٍ، وظلّاً زائلاً لا حظّ فيه لإقامةٍ.
اعلموا أن طول الأمل هو خدعة الأجل، وحبالة الشيطان التي يصطاد بها ذُهول العقول. هو السُمّ الذُّعاف المتغلغل في الأفئدة ليصيّرها مدافن للغفلة، حتى خُيِّل للمغرور أنه مرصود للبقاء في دارٍ تقتات على فنائه وتغتذي بخرابه! يقتات على زائف الأماني، ويستدفئ ببرد التسويف، كأنّ الصاعقة تخطئه، أو كأنّ الثرى لا يفتح فاه لابتلاع جسده.
{ذَرۡهُمۡ يَأۡكُلُواْ وَيَتَمَتَّعُواْ وَيُلۡهِهِمُ ٱلۡأَمَلُۖ فَسَوۡفَ يَعۡلَمُونَ} [الحجر: 3]⟦FN: ^1^ القرآن الكريم: سورة الحجر، الآية 3⟧
فوا لهفاه على غافل يرفل في كفنه وهو يضحك! وتلك النفس الأمارة ديدنها تزويق الفواجع وتخضيب المقابح، تُري العبد الدنيا في مسلاخ الغانية الحسناء وهي العجوز الشَمطاء، غدّارة المواثيق، مسمومة المضاجع. ما هي إلا "منزل قلعةٍ" ⟦FN: ^2^ نهج البلاغة: تعبير «منزل قلعةٍ» (وهو وصف مأثور لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب -عليه السلام- يُقصد به دار الانتقال والزوال لا دار الاستقرار والقرار).⟧حُفّت بالمكاره وغُشيت بالشَّهوات؛ طمأنينتها خدعة، وأبهتها صرعة، ودنانيرها غصّة.
لقد كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يزجر الناس بقوارع مواعظه قائلاً: «أيُّها الناس! إنَّما أنتم في هذه الدنيا غرضٌ تنتضل فيه المنايا، مع كلِّ جرعة شرقٍ، وفي كلِّ أكلة غصصٌ! لا تنالون منها نعمةً إلا بفراق أخرى، ولا يعمَّر معمَّرٌ منكم يوماً من عمره إلا بهدم آخر من أجله... وقد مضت أصولٌ نحن فروعها، فما بقاء فرعٍ بعد ذهاب أصله!» (نهج البلاغة، الخطبة 145). ⟦FN: ^3^ نهج البلاغة: الخطبة رقم 145⟧
متى تنقشع عن قلوب الهائمين في مداحض الضلال غيابة الذّهول؟ اليوم فوق الصعيد يمرحون، وغداً في أجواف الغبراء مرتهنون. فالحذر من نفسٍ تنهش بمخالب الشهوة، واستمعوا لنداء الرحيل:
«ترَحَّلوا رحمكم الله فقد نُودي فيكم بالرحيل، وأقِلّوا العُرْجة على الدنيا، وانقلبوا بصالح ما يحضركم من الزاد؛ فإن أمامكم عقبةً كؤوداً، ومنازل مخوفةً مهولةً» (الكافي، ج 3، ص 259). ⟦FN: ^4^ الكافي: كتاب الكافي للشيخ الكليني، ج 3، ص 259⟧
ولا يغرنّك شباب غضّ ولا قوة حائلة؛ فملك الموت صاعقة لا تستأذن، وكفى بصراخ الراحلين واعظاً: {رَبِّ ارْجِعُونِ * لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحاً فِيمَا تَرَكْتُ كَلَّا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا وَمِنْ وَرَائِهِمْ بَرْزَخٌ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ} [المؤمنون: 99-100].⟦FN: ^5^ القرآن الكريم: سورة المؤمنون، الآيتان 99 - 100⟧
ألا وإنّ أعظم مصارع الهلكى ليس بلى الأجساد، بل انقشاع سراب الآمال التي ارتهن المرء لها عمره؛ فإذا تقطعت به أسباب الدنيا، بان له أنه لم يقبض إلا على الريح، ولم يملك سوى وهمٍ صريحٍ.
فالقبر غايةٌ تحطّ فيها الرحال، وهنالك تتجلّى الحقائق؛ فلا حسب يُذكر، ولا صورة تُبصر، بل ينقلب ما أسرّه العبد في طويّته أنيساً ملازماً وقريناً محاسباً. وما التّقوى مظاهر طاعاتٍ تبدى، بل عمارةً خفيّةً للرّوح تسدى، وعتقاً للرّقبة من رقّ الفناء قبل هجوم المنيّة.
فما الدنيا بقصيرةٍ بعدد أيّامها، بل هي القصيرة إذا أنفقت عمايةً؛ وما الآخرة ببعيدة مسافةً، بل هي دانية لمن أيقن. والحمد لله رب العالمين.
**مغبة الغفلة**
في غمرة التسارع المذهل للحياة، يتسرب العمر خلسةً دون أن ندرك؛ فالزّمان سيفٌ صقيلٌ لا يرعى ذمّة لاهٍ، ولا ينتظر أوبة غافلٍ. والأيّام مطايا تقتطع من الوجود ما لا مردَّ له، تماماً كما يأكل الصّدأ الحديد في صمت. وما أشدّ الغرابة في الركون إلى دار الفناء وقد آذن العمر بالانصرام، بينما يتردد النداء الحقّ بلسان التّنزيل: ﴿اقترب للنّاس حسابهم وهم في غفلةٍ معرضون﴾⟦FN: ^1^ سورة الأنبياء، الآية 1.⟧.
إنَّ هذا الإعراض منهجٌ نفسيٌّ، وحجابٌ يضعه المرء بينه وبين حقائقه؛ ليستبقي ما يراه مغنماً حاضراً، ويتفادى صدمة الواقع الآتي. فلا هو جهلٌ بما جرى، بل انحيازٌ لما تميل إليه النَّفس، إذ تستخفّ الحقَّ لثقل تبعاته، وتستمرئ الغفلة لما وجدت فيها من دعةٍ.
لربما كانت دقيقةٌ واحدةٌ يعيشها الآن، هي ذاتها الدقيقة التي يتمناها ألفُ ميتٍ لو أُعيدت إليهم؛ لا ليمدّوا أعمارهم، بل ليمنحوا تلك اللحظة معنىً لم يمنحوها إيّاه حين كانت بين أيديهم. فالزمن في عين الراحلين ليس أرقامًا تنقضي، بل فرصٌ انطفأت، وأبوابٌ أُغلقت، وإمكاناتٌ كانت قريبةً ثم أصبحت بعيدةً إلى الأبد. وما أشدّ المفارقة في الإنسان؛ يملك ما يُفنى وهو يظنه باقيًا، ويهدر ما لا يمكن تعويضه وهو يحسبه عابرًا. فالدقيقة التي تمرّ في غفلة الحاضر قد تتحول بعد الرحيل إلى أثمن ما في الوجود. عن الإمام عليّ (عليه السلام) في نهج البلاغة وهو يُعاتب النفس: «يا نَفْسُ، وَيْحَكِ! إِنَّمَا أَنْتِ أَيَّامٌ مَعْدُودَةٌ، فَإِذَا مَضَى يَوْمٌ انْقَضَى بَعْضُكِ»⟦FN: ^2^ نهج البلاغة، من كلام للإمام علي (عليه السلام) في عتاب النفس.⟧.
وليت شعري! أيُّ نجاةٍ لامرئٍ غرق في بحرٍ من اللهو المستتر خلف شاشاتٍ لا تغني ولا تسمنُّ؟ لقد أضحت هذه الشَّبكات مِصيدةً تبتلع ساعات العمر في غير طائلٍ، وتبدُّد الرُّوح في متابعة حياة الغير، حتى استحال المرء متفرِّجاً على فوات أيَّامه، وهو يظنُّ أنَّه في خضم الحياة يبصر، وما هو إلا في متاهات الضَّياع يسير، ينفق رصيد عمره في تيه المشاهد والمقارنات، حتى إذا انقضى الأوان، لم يجد في كفِّه إلا خيبة المسعى.
إنَّ السادر في تلك العوالم الوهمية بحاجةٍ إلى التفاتةٍ لإنقاذ بقايا الروح؛ فما صُممت هذه الأعين لتغرق في وهج الشاشات، بل لتُبصر آيات الله، وما وُهب الإنسان هذه الأوقات ليبني بها قصوراً من وهم، بل ليشيد بها منازل الخلود. وإن التقصير في العبادة خيانةٌ للعهد الذي فُطرت عليه النفس، ونكوصٌ عن الميثاق الأزلي: ﴿أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ﴾ قالوا: بلى، ﴿شَهِدْنَا﴾⟦FN: ^3^ سورة الأعراف، الآية 172.⟧.
إنَّ الغفلة ليست اشتغالاً بما ظهر، بل هي انحراف البصيرة عن مورد الحقِّ، وتحوُّل الفكر عن مقصد الخلق؛ حتى أصبحت اللَّذَّات للقلوب معياراً، والعادات للعقول ميزاناً. فغاب عن الضَّمير وقع الغاية التي خلق لها، واستحكمت الغفلة في النَّفس حتى استبدَّت بوعيها، فصيغت الأولويَّات على غير طاعةٍ، واستعبد الرُّوح لما لا يبقى. لقد غدا المرء حيَّ الجسد، ميِّت القلب؛ ينظر فلا يعتبر، ويسمع فلا يدَّكر، تمرُّ به العبر ولا يتَّعظ، وتظهر له الحقائق ولا يتيقَّظ.
وإن الغفلة ليست ترك طاعة فحسب، بل هي غشاء يسدل على الوعي، فيحيل الحقائق مألوفات بالية، وآيات الله مارة لا تهز سكونا، ولا توقظ شجونا. وقد صدق أمير المؤمنين (عليه السلام): «ما جفت الدموع إلا لقسوة القلوب، وما قست القلوب إلا لكثرة الذنوب»⟦FN: ^4^ نهج البلاغة، من حكم وأقوال الإمام علي (عليه السلام).⟧.
إن قسوة القلب لا تهبط نازلة بغتة، ولكنها بناء يشيد لبنة لبنة؛ فيبدأ بتسويف صغير، يعقبه تأويل خافت، ثم تمادٍ في الغفلة بلا روية، حتى ينطفئ في القلب نور الموعظة، فلا يستشعر لداعي الحق حسا، ولا لزواجره ردعا. فيصبح الذنب بعد استعظامه مألوفا، ويستحيل المألوف طبعاً مركوزاً، لا يعرف معه القلب نكيراً. وهكذا يموت بين الجوانح جمر الحياء، وتخمد حدة الإيمان؛ فلا يبقى للمرء إلا رسم التقوى بلا روحها. والنّفس إن ألفت وثاقها، واستطابت خناقها، لم تر الأغلال إلّا حليّاً، ولا قيود العادة إلّا سجيّةً، فتتّخذ من المألوف معذرةً، ومن الهوى محجّةً تحسبها الخيار وما هي إلّا البوار.
ولا تقف جناية هذا التبلّد عند حدود الذات، بل تتجاوزها لتطمس معالم الإنسانية في تفاعل المرء مع من حوله. فالقلب الذي جفّت فيه منابع الخشية، لن ينبض برحمةٍ لضعيف، ولن يرقّ لدمعة مكلوم، بل يغدو ناظراً إلى آلام الخلق بعينٍ زجاجيةٍ باردة لا تعرف المواساة. حينها، تتحول الروابط البشرية في نظره إلى معادلاتٍ جافة تزنها المنفعة وتغلفها الأنانية، فيمشي بين الناس كالشجرة الخاوية؛ تعلو في الفضاء بجذعها، لكنها لا تظلل عابراً ولا تثمر خيراً. إن الفاجعة الكبرى لقسوة القلب لا تقتصر على الهلاك الروحي لصاحبه فحسب، بل في تحوله إلى آلة صماء تدوس على مظالم الآخرين بضميرٍ ساكن، وهو يظن بجهله المطبق أنه يمارس الحكمة وقوة الشكيمة. ولا عجب أن يبلغ المرء هذا الدرك من الجفاء مع الخلق، وقد ارتضى لنفسه القطيعة مع الخالق؛ فمن ضيَّع حقَّ الله، كان لِما سواه أضيَع، ومن جفّت صلته بالسماء، أنى له أن يُمطر رحمةً في الأرض؟!
فيا مَن آثرت هذه الغفلة كيف تقرّ لك عينٌ وقد طال هجرك للمحراب، وقَلَّ وِردُك من القرآن، وانكفأتَ عن سُبُل المُناجاة؟ أفي اللهِ تُقصِّر، وفي الدُّنيا تُسرف؟ أفي مولاك تزهد، وفي الفانيات تركن؟ ويحك! ما أعظم جسارتك على ربٍّ لا يصدُّ باباً، ولا يخيب عبداً. إنَّ هذا الجفاء ليس نتاج قلة سعيٍ، بل هو غفلةٌ أغلقت منافذ الرُّوح، حتى بات القلب كالجلمود الصَّلد لا يلين. ألم يأن لقلبك أن يرعوي؟ كما قال جلَّ جلاله: ﴿أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ﴾⟦FN: ^5^ ورة الحديد، الآية 16.⟧.
فاعتبر بهذا النبأ: ﴿وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الَّذِي آتَيْنَاهُ آيَاتِنَا فَانسَلَخَ مِنْهَا﴾ ⟦FN: ^6^ سورة الأعراف، الآية 175.⟧، فربما كنتَ أنت وأنت لا تدري؛ إذ آثرتَ الترف على الخشوع، حتى صرتَ ممن قال فيهم: ﴿فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ﴾⟦FN: ^7^ سورة مريم، الآية 59.⟧.
إلا أنَّ هذا النذير ما هو إلا سحائبُ رحمةٍ تسبقُ غيثَ الإنابة؛ فلا يذهبنَّ بك الإطراقُ مذهبَ الأياس، ولا يضربنَّ القنوطُ على حِياضِ قلبِك سياجاً يَحجبُ عنك شآبيبَ الرَّحمة. فما ناداك مولاك بمرِّ العتابِ إلا لِيستنقذَك. فانفضْ عن رُوحك غبارَ الجفاء، وقُمْ في حنادِسِ السَّحرِ يحدوكَ حادي الرَّجاء، وقُل بلسانِ الافتقارِ المحض: (ربِّ عُدت)، تَجِدْه أسرعَ إليك من أملِك. بادر قبل أن تُطوى الصحائف على غُصصها، فلا يبقى حينئذ إلا رنين الندم يقرع رتاج الخلود، وصداه ينطق: ﴿يَا حَسْرَتَىٰ عَلَىٰ مَا فَرَّطتُ فِي جَنبِ اللَّهِ﴾⟦FN: ^8^ سورة الزمر، الآية 56.⟧.
إنَّ العودة ليست موقفاً عابراً يندفع له القلب في نوبة شوقٍ، بل هي ميثاقٌ غليظٌ يعقد بين العبد وبصيرته. فما جدوى أن يستيقظ المرء من غفلته ثم يعود لإغفاءته؟ إنَّ القرب الحقَّ يتطلَّب ثباتاً يتجاوز التأثُّر العاطفيَّ، ليصبح نهجاً في السُّلوك، وبوصلةً توجِّه حركاتك وسكناتك نحو مراضي الحقِّ، فلا يكون جهدك هباءً منثوراً، بل بناءً متين الأركان لا تهدمه عواصف المشاغل ومغريات الهوى.
ألا وإنّ هاهنا مظانّ العبر، ومجال الفكر؛ فإنّ جوهر المرء لا يتبيّن في خفض الدّعة وسكون الطّبيعة، بل في معترك النّوازع، ومتجاذب الدّوافع، بين داعية الرّوح تحدوه إلى سناء المعالي، وثقل العادة يرديه في أسر العاجلة. فمن هاهنا وجب إحكام العهد مع النّفس؛ فليس هو بخاطرٍ يعسف به انفعالٌ، أو نزوةٍ يطيّرها خيالٌ، بل هو بنيانٌ مرصوصٌ، شيّد بعزائم الإرادة ونوافذ البصائر، حتّى يغدو الثّبات لها خلقاً لازماً، لا عرضاً زائلاً. فإنّ صروف الأيّام وعواصف الحدثان، لا تهدم ما شيّد في قرار القلب على عمد اليقين، كما أنّها لا تبقي على ما أسّس على شفا جرفٍ من رغبةٍ هاربةٍ، أو حميّةٍ كاذبةٍ.
وإنّ البون بعيدٌ بين من قادته بصائر روحه، ومن أسلم زمامه لسلطان هواه؛ فالأوّل اتّخذ من عاجلته قنطرةً لآجلته ومطيّةً لغايته، والثّاني جعل حاضره غايةً أسرته، وهاويةً ابتلعته. فإنّ صدق المقام هو الّذي يقيم صلب العمل، وجلاء الغاية هو الّذي يعصم قدم السّالك من الزّلل؛ إذ بقدر ما يرسخ الصّدق في السّرائر، تستقيم حركة الظّواهر، وبمقدار ما تستسلم النّفس لغواية الهوى، ينفرط عقدها، وتضلّ عن سواء النّهج وجهتها. والحمد لله رب العالمين.
**تزهّد... فإنك راحل**
إن السَّادِر في غياهب الغفلة، والمُستمسِك بأهداب الدُّنيا؛ تزهَّد، فإنَّ أنفاس العُمر مَقدورة. يقول تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لَا يَجْزِي وَالِدٌ عَنْ وَلَدِهِ وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَنْ وَلَدِهِ شَيْئًا إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ﴾.⟦FN: ^1^ سورة لقمان، الآية 33.⟧
وما الزُّهد إلا جفاء القلب لعَرَض العاجلة رغبةً في الآجلة؛ فالدنيا مَجاز لا مَقام، وظلٌّ سريع الانفصام. قال تعالى: ﴿إِنَّ السَّاعَةَ آتِيَةً لَا رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُورِ﴾⟦FN: ^2^ سورة الحج، الآية 7.⟧.
استخلفَك البارئ في أرضه ونصب لك منار الرشاد ليستفيق الغافل، وقد سطَّر الكتاب أهوال القيامة حقائق لا ريب فيها. قال تعالى: ﴿وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى﴾⟦FN: ^3^ سورة طه، الآية 124.⟧. فمن نكص عن الطاعة نزل به سوء المآل، وتأمَّل قوله تعالى: ﴿إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِنَا سَوْفَ نُصْلِيهِمْ نَارًا كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُودًا غَيْرَهَا لِيَذُوقُوا الْعَذَابَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزًا حَكِيمًا﴾⟦FN: ^4^ سورة النساء، الآية 56.⟧.
إنَّ المولى سبحانه ربط سعي الدنيا بجزاء الأخرى. وإنَّ في ذكر الحشر ما ينقل العبد من سُكر الهوى إلى التُّقى، فيستجير ببُشرى الوعد من نذير الوعيد. قال تعالى: ﴿تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَى عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا﴾⟦FN: ^5^ سورة الفرقان، الآية 1.⟧.
فإنَّ المُرتهن بالأمل مغفل عن اغتنام بقيّة العُمر في صالح العمل؛ فما قيمة الفِعل إن لم يكن لله زُلفى ومشروطاً بنصاعة الإيمان وموالاة عترة الرحمن؟
لو أدرك المرء كُنه هذه الدار لعلم أنَّها ميدان اختبار، فما أنبل من كفَّ نفسه عن لذّةٍ تشين خوفاً من يوم تشخص فيه الأبصار وتُكشف فيه الأسرار.
إن الحذر واجب من أن ينصرم يومك بلا رباط عن الصِّراط؛ فالدنيا مَخاضة كَدَر وسريعة الغَدَر، منزل لا تقرُّ به عين ولا تصفو لشارب. إنَّ البصير من رمق الدنيا بعين الزوال وعلم أنَّ زهرتها إلى ذبول؛ فهي تُقبل خديعة وتُدبر فجيعة.
فتلك صفقة خاسرة لمن باع الخلود بالفناء! وحقيقة هذه الدار لا يدركها إلا من وفّقه الله، قال تعالى: ﴿إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ﴾ ⟦FN: ^6^ سورة القصص، الآية 56.⟧، وقال: ﴿وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ﴾.⟦FN: ^7^ سورة الزمر، الآية 36.⟧
تلك حقائق ناصعة ليتزهَّد ذوو النُّهى في العَرَضِ الزائلِ، ويعبروا مضيق العمر دون تعلّق يورث حسرة الفَوْت. فَالزُّهد هو الانخلاع عن محبّة البقاء في منزل الشقاء؛ فما أقبح من يدّعي شوق اللقاء لساناً وقلبه يرجف فَرَقاً من الرحيل!
إن الواله في مهامه الذنوب مدعوٌّ إلى مركب الخلاص، والتطهُّر بماء الإخلاص، وإعداد سابغ الزاد للرحلة. إنّ الزُّهد سَنَن الأنبياء والأتقياء، فلا تنكبّ عن هذا النهج لئلا يكون الإنسان ممَّن أضاعوا أنفسهم في حُطامٍ لا ينفع.
ومن حكم الإمام الحسن بن علي (عليهما السلام): «يا ابن آدم، عفّ عن محارم الله تكن عابداً، وارض بما قسم الله تكن غنيّاً، وأحسن جوار من جاورك تكن مسلماً، وصاحب الناس بمثل ما تحبّ أن يصاحبوك به تكن عادلاً.. واعمل لدُنياك كأنك تعيش أبداً، واعمل لآخرتك كأنك تموت غداً»⟦FN: ^8^ كتاب "من لا يحضره الفقيه"، الجزء 4، الصفحة 391، رقم الحديث 5834.⟧.
إنّ رؤية الدنيا بعين الخلود تحجب حقيقتها المزيفة بالزوال. فمن منظور فلسفي، الوجود الإنساني برمته هو صراع دائم بين الوقت المحدود الذي ينفد والمعنى المطلق الذي ينبغي اكتسابه؛ فحين يُرفع الغطاء، تنكشف حقيقة النفس متجردة عن أردية الأعذار والتبريرات، ليدرك المرء أن أثمن ما يمتلكه ليس ما يجمعه من عرض الفناء، بل توازن البصيرة في مرآة الحق. وإنّ قوارع الوعيد في الوحي ليست مجرد زجر، بل هي إيقاظ لجوهر الوعي البشري ليرى مآلات أفعاله قبل فوات الأوان.
ومع شدة النذير، يبقى باب الرَّحمة ملاذَ المنكسرين ومجال عودة المذنبين؛ فالانكسار بين يدي الله ليس سقوطاً، بل هو انعتاق وجودي من كبرياء الوهم نحو اكتشاف الحقيقة العميقة لفقر العبد وغناه بمولاه.
فبين الخوف والرجاء يستقيم ميزان الروح؛ فالوجل يحفظ من الغرور، والرجاء يقي من القنوط، وبهما يتحول المصير من مجرد رعبٍ إلى وعيٍ عقلانيّ يدفع الإنسان للصدق المطلق مع الذات ومع الخالق. والسعيد من جمع بين بصيرة الحذر وجمال الأمل. والحمد لله رب العالمين.
**التوكل على الله**
يقول الله جلّ جلاله: {وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا} [النساء: 81]⟦FN: ^1^ **القرآن الكريم**، سورة النساء، الآية 81.⟧ ؛ لقد أرشد الله عباده إلى الاستمساك بالتوكل عليه وحده. وحقيقة التوكل هي أن يُسند العبدُ مآلات أموره إلى مسبّب الأسباب، مفوضاً أمره إليه بصدقٍ ويقين، بعيداً عن الجزع أو الوهن، واثقاً بركنٍ شديدٍ لا يغفل ولا ينام.
إن تباين مراتب التوكل يتبع تمكّن الإيمان في القلوب؛ فبينما يراوح المقتصد بين اليقين والالتفات للأسباب، تبرز رتبة التبتّل والاعتصام الكامل بالله، وهي حال الأنبياء والأوصياء. غير أن هذا اليقين لا يعني الركون إلى الدعة أو التواكل، بل هو طمأنينةُ الفؤادِ بعد استنفاد الجهد؛ فلا يستقيمُ حالُ من يرتجي النجاح دون عمل، فالسعيُ عملُ الجوارح والتوكلُ يقينُ الجوانح، ولا ينفكُّ أحدهما عن الآخر. وفي ذلك يقول الرسول الأكرم (ص): «لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خِماصاً وتروحُ بِطاناً»⟦FN: ^2^ **حديث نبوي شريف** (رواه الترمذي، وابن ماجه، وأحمد في مسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه).⟧.
وقد تجلى التوكل في آيات القرآن الكريم في مقامات شتى؛ ففي مقام الرزق يقول تعالى: {وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا... وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ} [الطلاق: 2-3] ⟦FN: ^3^ **القرآن الكريم**، سورة الطلاق، الآيتان 2-3.⟧، وفي مقام النصرة: {وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ} [آل عمران: 160]⟦FN: ^4^ **القرآن الكريم**، سورة آل عمران، الآية 160.⟧. ومن شواهد اليقين قصة إبراهيم (ع) حين أُلقي في النار، فأتاه جبريل (ع) يسأله المعونة، فأجاب بلسانٍ ذاق حلاوة الانقطاع إلى الله: «أما إليك فلا، وأما إلى الله فبلى»⟦FN: ^5^ **قصة إبراهيم عليه السلام** (وردت في كتب التفسير وكتب التراث والسلوك كـ "شعب الإيمان" للبيهقي و"التوكل على الله" لابن أبي الدنيا).⟧. فكان الجزاء: {يَا نَارُ كُونِي بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَىٰ إِبْرَاهِيمَ} [الأنبياء: 69] ⟦FN: ^6^ **القرآن الكريم**، سورة الأنبياء، الآية 69.⟧.
وهذا هو التفويض الذي حثَّ عليه الأئمة (ع)، إذ يقول الإمام الصادق (ع): «إنَّ الغنى والعزَّ يجولان، فإذا ظفرا بموضعِ التوكل أوطنا» ⟦FN: ^7^ قول الإمام الصادق (ع) (من روائع الحكم والأحاديث الواردة في مصادر الأخلاق والتراث الإسلامي).⟧، ليكون التوكل حصناً يحمي المؤمن من مخاوف الزمان. وتتوالى العبر في سير الأنبياء؛ فالسيدة مريم أُمرت بهز جذع النخلة، وموسى ضرب البحر بعصاه، وهاجر سعت بين الصفا والمروة؛ ليؤكدوا جميعاً أن الجهد البشري شرطٌ لاستنزال المدد الإلهي.
وعلى النقيض من هذا اليقين، يعيش الناس اليوم قلقاً من غدٍ لا يملكون مفاتيحَه. فليكن توكّلك سوراً يحمي قلبكَ من نيران القلق؛ فالمستندُ إلى ركن الله يرى في تقلبِ الأرزاق حكمةً وتدبيراً لا عشوائيةً. فما الخوف من المجهولِ إلا صدىً لجهلِ النفسِ بمواقعِ رحمةِ اللهِ في أقدارِها؛ وكأنَّ التوكلَ بصيرةٌ لا تكتفي بتسليمِ الأمورِ لصاحبِ التدبير، بل هي قناعةٌ بأنَّ ما ساقَه اللهُ إليك، وإن بدا في عينِ الظاهرِ شتاتاً، فهو في حقيقةِ الغيبِ ترتيبٌ لقلبِكَ كي يستقيم.
ولفهم هذا المعنى بعمق أكبر، يمكننا تأمله من زاوية معرفية تزيل الإشكال بين الفاعلية البشرية والقدر الإلهي. فالقول بأن الأسباب مجاري للقدر لا ينفي السببية، بل يعيد تعريف الفاعل الحقيقي. الفعل الإنساني ليس جبرًا يلغي الاختيار، بل هو فعلٌ في ظرفِ القدر. وبناءً عليه، فإن التوكل ليس إلغاءً للسبب، بل هو إدراكٌ أنَّ السببية لا تستمدُّ سلطانَها من ذواتِها، بل من إرادةِ المسببِ الأول. فالتوكل الحقيقي يقوم على قاعدة: "اعمل كأنك فاعل، وتوكل كأنك لا تملك من الأمر شيئاً"، وبذلك نحفظ للفرد دوره في دائرة التكليف مع بقاء القلب معلقاً بالمسبب.
إن هذا التفكيك المعرفي لجدلية الأسباب ليس ترفاً ذهنياً، بل هو بلسمٌ للرّوح الحائرة؛ فبينما يغرق العقل في تحليل "كيف" تنجح الأسباب، يطمئن القلب بـ "مَن" أودع فيها خصائصها. إننا عندما ندرك أن السببية ليست سوى خيطٍ في ثوبِ القدر الذي ينسجه الخالق، نتحرر من ثقل التوقعات المنهكة، ونتحول من مراقبين قلقين لنتائج أفعالنا، إلى فاعلين مستبشرين برحمة المسبب. فحينها تدركُ النفسُ أنَّ السعيَ ليس شرطاً لحتميةِ النتيجة، بل هو عبادةٌ تُمارسُها الجوارحُ في محرابِ الثقة؛ إذ لا تضيقُ الآفاقُ أمام مَن أيقنَ أنَّ الأسبابَ مجرد مرائي، وأنَّ حقيقةَ الأمرِ في يدِ مَن يُقلبُ القلوب والأكوان كيف يشاء.
إن للتطبيق العملي للتوكل ميزاناً دقيقاً؛ فقد يتوهم المرء التوكل وهو يغرق في الكسل المقنع أو الهروب من المسؤولية. التوكل الحق هو أن تبذل الأسباب بكل جوارحك، ثم تعلق قلبك بالخالق بكل روحك. كما يجب أن يكون التوكل مصحوباً بالإخلاص ومبرأً من المعصية؛ فليس لمن يغش أو يظلم أن يزعم التوكل، إذ التوكل طاعة، والمعصية نُشوزٌ عن مقام القرب.
إذا استغلقت عليك السبل، فاذكر أنك تحت نظر الله وعنايته: {وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَإِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا} [الطور: 48]⟦FN: ^8^ القرآن الكريم، سورة الطور، الآية 48.⟧. وكما حدد الإمام الصادق (ع) التوكل بأنه: «أن لا تخاف مع الله شيئاً»⟦FN: ^9^ قول الإمام الصادق (ع): (الكافي، للشيخ الكليني، ج 2، ص 65، باب التوكل، ضمن روايات التوكل).⟧، فما أجملَ العبد حين يفرُّ من عجزه إلى قدرةِ الله، ويطامنُ فقرَه عند غنى خالقه.
فالتوكل ليس تميمةً تُعلق، ولا لفظاً يُجرى على الألسنة، بل هو تجريد الاعتماد القلبي من سلطان الأسباب، مع مباشرتها حكمةً وسعياً. وما أنين النفوس تحت وطأة الأزمات إلا صدى لتعلقها بغير الحق ووهمِ استقلال المخلوق.
فإذا أطبقت خطوب الدهر وتكاثفت حُجُب الكرب، فزع القلب المنكسر إلى المسبب الواحد؛ يقيناً بأن الأرزاق مقسومة في السماوات، وأن ما قُدّر لا محالة لاحق، فانقطع طمع الخليقة، وصار الفرار إلى الرزّاق. وعندها تتكسر قيود القلق، لا لزوال الأزمة، بل لارتقاء الروح عن رؤية سواها، ليصير الكرب ذاته درباً إلى الاطمئنان المحض، والتسليم المطلق.
فخُضْ غمار الحياة كادحاً عاملاً، تأخذ بأسباب الاحتراف والجلد كأنك للبقاء خُلِقت، وفي سريرتك توقن أن مقاليد الرزق بيد خالقه، لا بيد العباد ولا بتقلب الأسواق. بذلك تنجو من حمى الطمع وضنك المنافسة، عزيز النفس، مرفوع الهامة، تبذل الجهد وكدح البدن وتعلق النتائج بمن بيده ملكوت السماوات والأرض؛ فمن اعتصم به دون خلقه، كفاه الله كيد العالمين، وجعل له من كل ضيق مخرجاً ومن كل عُسر يسراً.
**ألهاكم التكاثر**
يقولُ القاهرُ الدَّيان في محكَّم الذِّكر المنير: ﴿أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ * حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ﴾. يا له من وعيدٍ قارعٍ للصَّماخ، ونذير ينفطر له صميم الأفئدة؛ أُنزل في معشرٍ استهوتهم العاجلة بمزالق فتنتها، واستفزَّتهم الغرَّارة بمموَّه زخرفها؛ تلك الدَّار التي وصفها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السَّلام) في [نهج البلاغة، الخطبة 111] بقوله: «مَا أَصِفُ مِنْ دَارٍ أَوَّلُهَا عَنَاءٌ، وَآخِرُهَا فَنَاءٌ، فِي حَلَالِهَا حِسَابٌ، وَفِي حَرَامِهَا عِقَابٌ». هي الدَّار الغوَّالة الحائلة، والآفلة البائدة، التي لبست لغاوِيها مسوح الخلود وما هي إلا فيءٌ **زائلٍ** حتى أذهلت قاطنها عن حقيقة المجاز إلى المقرِّ، فأخلدوا إلى حطام العرَض الواهي، وانغمسوا في غمرات التَّباري بمكاثرة الحطام وصلَف العديد؛ إلى أنِ انقلب مآبهم من كدحٍ على ظهرها الأرمد، إلى هجوعٍ في بطنها الملحد. فأيُّ خطبٍ أدهى من قياد النَّفس بأزِمَّة الخطايا؟ وأيُّ مشهدٍ أبلغ شجواً من رؤية المحمولين على أعواد المنايا يُزفَّون إلى رماس البرزخ؟ حيث تنبتُّ دونهم الأنباء، وتنفصم الأسباب، وتؤصد دونهم رتاج الأعمال.
بيدَ أنَّه رغم جلال الزَّجر القدسيّ، لا تزال النُّفوس تمدَّ رحال التَّسويف في بيداء التَّمني كأنَّ الرَّحيل بعيد المنال، وفي هذا يلهج لسان الإمام السَّجاد (عليه السَّلام) كما ورد في [دعاء أبي حمزة الثَّمالي]: «أَفْنَيْتُ بِالتَّسْوِيفِ وَالآمَالِ عُمْرِي، وَقَدْ نَزَلْتُ مَنْزِلَةَ الآيِسِينَ مِنْ خَيْرِي». أفلا يكون من صميم الحِجى الانخلاع عن بهرجها بمحض الاستقامة؟
يا أيُّها السَّادر في عمائه، ما الذي ران على بصيرتك حتى استغرقت في ترهات الدَّنيَّة؟ والزَّمان ينضو من عُمرك دون إمهال. إنَّ الأريب الحصيف هو من يجعل عاجلته معراجاً لآجلته؛ فقوله سبحانه {أَلْهَاكُمْ} برهان قاصم لظهور الغافلين. ولله درَّ إمام البلاغة حين صدع بالحقِّ هادراً في تفسير هذه السُّورة كما جاء في [نهج البلاغة، الخطبة 221]: «يَا لَهُ مَرَاماً مَا أَبْعَدَهُ! وَزَوْراً مَا أَغْفَلَهُ! وَخَطَراً مَا أَفْظَعَهُ! لَقَدِ اسْتَخْلَوْا مِنْهُمْ أَيَّ مُدَّكِر، وَتَنَاوَشُوهُمْ مِنْ مَكَان بَعِيد! أَفَبِمَصَارِعِ آبَائِهِمْ يَفْخَرُونَ؟ أَمْ بِعَدِيدِ الْهَلْكَى يَتَكاثَرُونَ؟ يَرْتَجِعُونَ مِنْهُمْ أَجْسَاداً خَوَتْ، وَحَرَكَات سَكَنَتْ، وَلأَنْ يَكُونُوا عِبَراً أَحَقُّ مِنْ أَنْ يَكُونُوا مَفْتَخَراً».
وإنَّ منشأَ هذا التَّكاثُرِ المذموم ليس مجرَّدَ شهوةِ امتلاكٍ عابرة، بل هو في عميق وجوهه فراغٌ باطنيٌّ يتستَّرُ بالظواهر الكاثرة، وخوفٌ من الفناءِ والزوال يُرادُ له أن يُدفَعَ بجمعِ ما لا يُغني من الحطام الزائل. فالنفسُ إذا خَلَتْ من المعنى الغائيِّ الشريف، لجأت إلى التكاثرِ العَدَدِيِّ السخيف، وإذا اضطربت في سكون يقينها، احتمت ببريق مظاهرها؛ كأنها تظنُّ واهمةً أنَّ الامتلاءَ الخارجيَّ يُعَوِّضُ الفقرَ الروحيَّ الباطنيّ. وما مقايضة "كَيْفِ الوجود" بـ "كَمِّ الممتلكات" إلا آليةُ دفاعٍ يائسة أمام هلع الموت المكتوم، وهي غافلةٌ عن أنَّ أثقلَ ما يُحملُ على عاتق الإنسانِ هو ما يظنُّه مِلْكاً له؛ إذ تنعكسُ الآيةُ فيتحولُ من سيّدٍ يستمتعُ بالمتاع، إلى حارسٍ تملكه الأشياءُ وتستعبده بالخوفِ واللَّواعج والالتياع.
فبماذا تُغني عنك تلك المنافسة يوم يقوم الوعيد؟ أتظن أنَّ عزة النفير تدفع عنك سطوة من قال: ﴿وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَى كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ﴾؟ إنَّ المتوسم في مدارك [تفسير مجمع البيان، للشيخ الطبرسي] يرى أنَّ التكاثر شغلٌ عن نواميس العبودية؛ وكما ورد في الخبر عن الصادقين (عليهم السلام) المروي في [كتاب الكافي، ج2]: «يقول ابن آدم: مالي مالي! وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت؟».
ثم جاء الوعيد مترادفاً للتقريع: ﴿كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ * ثُمَّ كَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ﴾. وقد ذكر الطبرسي في [مجمع البيان] عن أئمة الهدى أن العلم الأول يكون عند الموت (في القبر)، والعلم الثاني يكون عند البعث (يوم القيامة). فالعلم هنا يقينٌ يثلج به الصدر بعد مكابدة الارتياب، ثم يُساق الأنام إلى عين اليقين: ﴿لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ﴾ عياناً بالشخوص، ثم ذوقاً بالنكوص.
فيا أحبة القلوب المنيبة، نسأل العلي القدير أن يفكَّ عن بصائرنا سحر الدنيا الفتان، كيلا نشيد قصور الأماني على كثبان السراب. أليس العمرُ أثمن من أن يُبَدَّد في زخرف المرايا؟ ونحن مسوقون إلى حياض منيةٍ لا محيص عنها: إما إلى سعيرٍ تلظّى، أو إلى نعيمٍ مقيمٍ فيه ما لا عينٌ رأت، ولا أذنٌ سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
فأي غُنمٍ في انقياد النفس لِخَتَل الهوى؟ وأي ذلٍّ في مزاحمة الهلكى على سَقَطٍ تباب؟﴿ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَيَتَمَتَّعُوا وَيُلْهِهِمُ الْأَمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ﴾. والحمد لله رب العالمين.
**التوبة النصوح**
إنَّ من سعةِ رحمة الله بعبده أن جعل له في كلِّ تعثرٍ فرصةً للنهوض، وفي كل ظُلمةٍ قبساً من نور التوبة ينير له الدرب من جديد. ليس القصد من تذكير النفس بمآلها إلقاءها في غيابة اليأس، بل هو دعوةُ حُبٍّ لانتشال الروح من وحل الضياع إلى رحابة الطهر؛ فما أغلق الله باباً إلا ليفتح لك أبواب جنته، وما أيقظ فيك وخز الضمير إلا لأنه أراد بك خيراً وطهارة.
لا يُمثّل الذنب انخسافاً بنيوياً في جوهر الكينونة الإنسانية، ولا يمكن تصنيفه كـخللٍ (الأفضل: على أنه خللٌ) جذري في طبيعة الوجود؛ بل هو مجرد انسداد مؤقت في قنوات الإدراك والشهود الداخلي. إن الإنسان في لحظة الخطأ لا يتحول إلى كائن تالف غير قابل للاسترداد، وإنما يمر بحالة انفصال وظيفي عن فاعلية النور الكامن فيه، فما إن يتلاشى حجاب هذا الانفصال وتستيقظ البوصلة الداخلية، حتى يعيد الوجدان إنتاج ضيائه الأصيل عبر حركة ارتداد تصحيحية واعية. ومن هنا، فإن الذكاء الروحي لا يستهل مسار العودة بالندب الانفعالي المستهلك، بل يركز أولاً على استعادة الحضور وتفعيل الوعي النقدي؛ لأن وضع الذات في مقام المساءلة الصارمة وأمام هيبة الحقيقة، هو الأداة الوحيدة الكفيلة بتحويل العثرة من واقعة مُصمتة تُستخدم للإدانة، إلى مادة معرفية توليدية تُثمر إصلاحاً حقيقياً.
فيا أيها الإنسانُ المُرتهنُ بأدواءِ التفريط، المَسجورُ بلَفحِ الهوى؛ أما آنَ لِطرفِ بصيرتكَ أنْ يرتدَّ عن غَيِّه لِيُبصرَ مَواقعَ الحَقّ؟ ألا تَرى الزمانَ يَنضو سيفَ الفَناءِ على رقابِ الآمال، فتتهاوى المعاذيرُ صريعةً دونَ رِتاجِ الحساب؟ "فإنَّ الغايةَ القيامة، وكفى بالموتِ واعظاً" (نهج البلاغة).
فحذارِ أن تلوكَ صحيفةَ عُمركَ في دواوينِ العِصيان، واعلمْ أنَّ التوبةَ النصوحَ ليست مَسحةً بلسانٍ ذابل، بل هي زلزلةٌ كُبرى تقتلعُ عروشَ الهوى، ونَكثٌ أبديٌّ لِمواثيقِ الخطيئةِ في هجيرِ الرُّوح. يقولُ الجبّارُ في مُحكمِ آياتِه: {وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ}؛ فالفلاحُ ليسَ في دعةِ الأبدان، بل في تجريدِ الضمائرِ من كُدُوراتِ الذات. ألمْ يقرعْ سَمعكَ قولُه: {لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا}؟ فالأعمالُ لا تُوزنُ بِمقاديرِ الكثرة، بل بِمثاقيلِ الإخلاص، وكما بَصّرَنا أميرُ المؤمنينَ (ع): «لا يَقِلُّ عَمَلٌ مَعَ التَّقْوَى، وَكَيْفَ يَقِلُّ مَا يُتَقَبَّلُ؟» (الكافي)؛ فالصدورُ هي مَحاريبُ القَبول، لا ثرثرةُ الأفواهِ على المَنابر.
يا مَن يَمخرُ عُبابَ التَّسويف، ألمْ تُوقنْ أنَّ المَنايا تَختطفُ النُّفوسَ وهي في سُباتِ أحلامِها؟ وأنَّ مَن يَتقلّبُ اليومَ في نعيم اللّذةِ العابرة، سَيُقلّبُ غداً على جمرِ الندامة والخذلان. قِفْ ببابِ "العفوِ" مَكسورَ الجَناح، وانفض عَن عاتقك أدرانَ الذنوب المتكلّسة، وأرِقْ على صَعيدِ الرَّحمةِ سُجومَ عَبراتك؛ فإنَّ اللهَ تعالى «أشدُّ فَرَحاً بِتَوبَةِ عَبْدِهِ مِنَ العَقيمِ الوالِد، ومِنَ الضَّالِّ الواجِد» (جامع الأخبار للشعيري، وجامع السعادات للنراقي، وروي مضمون الفرح في الكافي ج 2 باب التوبة).
فهلمَّ؛ فإنَّ السَّاعة أدهى من أن تؤجل، والموت أعجل من أن يُستدرك. ليست التوبة "زفرة" باردة، بل هي ما رسمه الإمام الصادق (عليه السلام) منهجاً: «أن يندم القلب، ويعزم العقد، ويؤدّي العبد مظالم العباد»( الكافي، ج 2، كتاب الإيمان والكفر، باب التوبة). هي ثورة الغريق الذي استشعر مرارة الموت، فنفض عن كاهله غبار التواني، مستمسكاً بالعروة الوثقى، موقناً أنَّ الله "أقرب إليه من حبل الوريد.
إن الانكفاء على خفايا المآثم وإيثار العابر الفاني على الجوهر الذي لا يبلى، لا يُمثّل سقطة نهائية للكينونة، بل هو مغالطة وجودية يمارس فيها المرء جناية على ذاته بوضعها في إطار الظلم البنيوي للنفس، كما تختصره الآية الكريمة: {وَمَنْ لَمْ يَتُبْ فَأُوْلَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ}.
والإشكالية الأعمق هنا لا تكمن في اقتراف العثرة ذاتها، بل في آليات الدفاع النفسي التي تبنيها الذات لتبرير انقطاعها؛ حيث يميل الذهن إلى تحويل 'الانفصال المؤقت' عن الحقيقة إلى حالة اغتراب دائم يُغذيه الاستغراق في السلوك التعويضي. هذا الهروب الإدراكي نحو التفاصيل العابرة ليس إلا محاولة واعية لطمس صوت البوصلة الداخلية وتأجيل الاستحقاق الوجودي للمواجهة. غير أن هذا التخدير المنظم للوعي لا يلغي الحقيقة الجوهرية: وهي أن النواة الأخلاقية للإنسان تظل عصية على التلف الكامل، وأن كل محاولة للتواري خلف قناع الإنكار تنتهي بالاصطدام بجدار الحتمية؛ حتمية أن المرء لا يستطيع الهروب من ذاته إلى الأبد.
ومن رحم هذا الاصطدام الحتمي بالذات، تتولد وحشة الارتداد؛ فما استوحش قلبٌ وجلٌ من ظلمةِ ذنبٍ إلا وكانت تلك الوحشةُ آيةَ حياةٍ بديلة تسري في عروق وعيه، وما اضطرب صدرٌ خلف قضبانِ الخطايا إلا وكان ذلك الاضطرابُ أولَ خفقاتِ الانعتاق والعودةِ إلى مَحجّةِ الرحمةِ الكونية التي لا تضيقُ بأحد.
هذه اليقظة الوجدانية هي التي تُثبت أن القنوط لا يمكنه أن يغلبَ على نفسٍ وإن عظمت أوزارُها وتراكمت؛ ففالقُ الإصباحِ من غياهبِ الديجورِ لا يعجزُهُ إنباتُ بساتينِ الطهرِ من حطامِ النفوسِ المكسورةِ، ولا يصعبُ عليهِ جبرُ القلوبِ المتعبةِ التي أنهكها الاغتراب.
بناءً على هذا التصور، لا يمكن للندم أن يكون مقبرةً للعزم كما يتوهم الواهمون، بل هو المحرك المصلح لتبديل الحال، وبداية التحرر من أسر المركزية الذاتية؛ إذ التوبة هنا ليست لفظاً أجوف يتردد على اللسان، بل هي فعلٌ وجوديٌّ يُستدرك به ما فات من الأوان. ومَن أزاح عتمة المفارقة بضياء الاتساق، ومحا أثر التعدي برقة الإحسان، فقد أدرك الغاية ونال المأمول؛ ذلك أن الإرادة الإلهية لا تنتظر من العبد بلوغ الكمال المطلق، بل تنظر إلى صدق السعي وحركته؛ فكلُّ خطوةٍ تُخْطى في هذا المسار هي لبنةٌ في إعادة بناء الذات المتهالكة، وعلامةٌ فارقةٌ على البقاء في كنف الرعاية الأبدية.
إن هذا الاستدعاء لرحلة التصحيح ليس سياقاً للعقاب أو الإدانة، بل هو آلية تطهير غايتها غسل الوعي وإعادة توازنه؛ وكيف ييأس من يتكئ على أفق وجودي يصدح بالنداء: ﴿قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ﴾ [الزمر: 53] ؟ من هنا، يتحول دمع الندم من انفعال باهت إلى طهور إدراكي، ويغدو صدق العزم سراجاً ينير ممر الإياب نحو 'الغفار'؛ ذلك الذي لا يوصِد أبواب عَفوه أمام عابر، بل يباهي بهذا التحول الروحي ملائكة سمائه.
هي خطوةٌ واحدةٌ بصدق، يرتد بها إليك ربيعُ عمرك، وتُطوى بها سجلات الشقاء، لتشرق شمس السكينة في محراب روحك من جديد. فما زال في العمر بقية، وما زال الرب ينادي: «هل من تائب فأتوب عليه؟»؛ فلا تكن أنت الغائب عن رحاب الكريم.
فإن «الندم توبة» كما قال الباقر (ع): «وما ذاك القلق إلا جمرة من نور الإيمان لم تطفئها رياح المعصية» (وسائل الشيعة، ج 11). ومن قهر هواه خوفاً من مقام ربه، حاز المقعد الأسنى: ﴿وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ﴾ [الرحمن: 46].
فاستيقظوا يا رقود الغفلة، وتزودوا لرحلة ليس لها أوبة، قبل أن يقرع الندم صدوركم حين تقول النفس: ﴿يَا حَسْرَتَا عَلَىٰ مَا فَرَّطتُ فِي جَنبِ اللَّهِ﴾ [الزمر: 56].
إن التائب الحق هو من خرج من ذل المعصية إلى عز الطاعة؛ فما استعصم عبد بربه إلا ألبسه المهابة بلا سلطان، وأعزه بلا عشيرة. وهذا المعنى هو عين ما دلت عليه بشارة الرحمة الإلهية في قوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ﴾ [البقرة: 222]؛ إذ لم يجعل سبحانه التوبة مجرد انكسار عابر، بل جعلها طريق محبة وقرب، يبدل بها حال العبد من البعد إلى القبول، ومن الانكسار إلى الاصطفاء.
فإذا أحبّ الله التوابين، كان إقبال النفس على بارئها ليس طفرة تعقبها جفوة، بل استقامة تتصل بها أيام الحياة؛ إذ إن حلاوة الأنس بعد وحشة الاغتراب هي جائزة العائدين، وشفاء قلوب المستبصرين. والحمدُ للهِ رَبِّ العالمين.
**الذنب وأبواب الجنة**
يقول الله عز وجل في محكم الذكر: {وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا}[ النساء: 110].
ومن مشكاة النبوة التي استودعها الله عدل الكتاب، ينبلج لنا الحق في أبهى مجاليه؛ فها هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقمع صولة اليأس بقوله: «عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار» [1]. فلا يستدرجنَّك شتات الحيرة إلى مهامه الضلال، ولا يذهبنَّ بك القنوط مذهب الحرمان؛ فإن في الاستغفار مرقاة لا يرقى إليها إلا من خلع رداء الكبر، متلمِّسا سر النجاة في الوقوف بساحة من لا يوصد دون السائلين بابه.
أيها المستفيق من سكرة الغفلة؛ اعلم أنك في اللحظة التي انكسر فيها قلبك حياء من الجليل، قد رفع قدرك في آفاق الملكوت؛ فقد روي عن صادق العترة جعفر بن محمد (عليه السلام): «إن الله عز وجل يفرح بتوبة عبده المؤمنِ إذا تاب كما يفرح أحدكم بضالَّته إذا وجدها» [2].
فليطفح صدرك باليقين، وأنصت لنداء السجاد علي بن الحسين (عليه السلام): «إلهي أنت الذي فتحت لعبادك بابا إلى عفوك سمَّيته التوبة.. فما عذر من أغفل دخول الباب بعد فتحه؟» [3]. واعلم أن حسن ظنَّك بالله هو بوابتك العظمى، فقد روي عن الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام) أنه قال: «أحسن الظن بالله، فإن الله عز وجل يقول: أنا عند ظن عبدي المؤمنِ بي، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا» [4]. فلا تستعظمنَّ ذنبا أمام فيض جوده، فما كبر جرم أمام كبرياء عفو الله.
إن عثرة الذنب ليست قيدا مؤبَّداً، فقد جاء في وصايا الإمام الحسن المجتبى (عليه السلام): «التوبة تمحو ما قبلها» [5]، وإلا لما قرن الله الإيمان بالعمل الصالح في محكم كتابه: {أَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَلَهُمْ جَنَّاتُ الْمَأْوَى نُزُلًا بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ} [السجدة: 19]؛ فما استوجب العصمة في العاملين، بل استوجب الصدق في السائرين.
واعلم رعاك الله أنه رب ذنب أورث صاحبه انكسارا خير عند الله من طاعة أورثت صاحبها استكبارا. فكم من عثرة كانت سببا في دنو العبد من ربه، إذ أوقعت في نفسه ذل الاعتراف، وكسرت كبرياء الغفلة، فأقبل نحو الله يجر أذيال الندم، مستغفرا خاشعاً، فاستوجب الرحمة بدمعه الذي غسل وزره. فليس الشأن في أن لا تعثر، بل الشأن في أن لا تستمرئ العثرة، فإذا زللت، فاجعل الزلَّة قيدا لقلبك عن طغيان "الأنا"، ومرقاة لصعودك إلى ساحة العفو، فما من عبد إلا وهو معرَّض للخطأ، وخير الخطَّائين من جعل ندمه سلَّما لنجاته.
وفي خلاف ذلك، احذر حسنة يغرَّك بريقها، فتجعلها سلطانا على قلبك، يورثك العجب ويحجب عنك الحقيقة. فكم من عابد غلبه الغرور بعبادته، فنظر إلى الخلق بعين الازدراء، ونسي أن التوفيق للطاعة منَّة من منَّان، لا فخار لعبد؛ فصار كبره قيدا عن القرب، وحجابا دون النور، حتى أوردته طاعته موارد الهلاك، وما أهلك من أهلك إلا بالاعتداد بالعمل، والغفلة عن فضل المنعم.
فعن الامام الصادق (ع): "إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَحَبَّ لِلْعَبْدِ أَنْ يُذْنِبَ ثُمَّ يَتُوبَ، وَإِنَّهُ لَيُبْغِضُ الْعَبْدَ أَنْ يَعْمَلَ الْعَمَلَ فَيَعْجَبَ بِهِ وَيَسْتَكْبِرَ، فَيَأْتِيهِ الشَّيْطَانُ بِالْعُجْبِ فَيُحْبِطُ عَمَلَهُ"( الكافي للشيخ الكليني، ج 2، ص 428 (باب التوبة).
إن في تطهير القلب من دنس العجب الأبلق، وموزون الأعمال بميزان التواضع الممتنع عن طيش الغرور، لمنزلة لا يبلغها إلا من رزق البصيرة؛ فالعبد إذا أذنب فاستغفر، فكأنما استفتح مغاليق العفو بذل انكساره، وأوقد في دياجير ذنبه قنديل الندم، فغدا وزره سببا لقربه. وفي المقابل، فإن من أطاع فاستطال بعبادته، أو اغتر بصالح فعله، فقد أصد عن نفسه أبواب القبول بصخرة الكبر، إذ ما أهلك من سلف إلا العجب الذي يحبط الرجاء، ويعمي البصيرة عن كنه النعمة.
فحري بالعبد أن يجعل طاعته حياء من المنعم لا فخرا أمام النسم، وذنبه انكسارا يحدو به إلى العتبات لا إصرارا يقعده في مهامه الغفلات؛ فإن من جعل طاعته حجابا، أورثته العجب، ومن جعل زلته دليلا، قادته إلى رتبة المنيبين. ولعل من يوقن أن التوفيق منحة إلهيَّة لا استحقاق بشريّ، يظل في مأمن من زوال النعمة، ومظنة لنيل الرحمة؛ فالعز كل العز في الافتقار الخالصِ إلى الخالق، لا في الاستكبار الغامصِ الذي يحتجب به العبد عن لطف ربه.
إن الإيقان ببر الرب يقتضي استعصام القلب عن وساوس الخنَّاس، فالمروي عن نبي الهدى وآله (عليهم السلام) يقين يغسل درن المعصية: «التائبُ من الذنبِ كمن لا ذنبَ له» [6]. بل إن في فيض الفضل الإلهي ما يبدل العثرات حسنات، كما أفاض الإمام الباقر (عليه السلام) في تفسير قوله تعالى: {يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ} [7]. وحين يتردد في النفس نداء اللطف الإلهي: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ} [الزمر: 53]، تتجلى حقيقة التوبة التي تصقل الروح؛ فإقبال العبد على مولاه إقبال من لا يرجو سواه، هو السبيل الأقوم نحو الفوز. والحمد لله رب العالمين.
**[1] نهج البلاغة: الحكمة رقم 87.**
**[2] الكافي: للكليني، ج 2، كتاب الإيمان والكفر، باب التوبة، ح 8.**
**[3] الصحيفة السجادية: مناجاة التائبين.**
**[4] عيون أخبار الرضا (ع): للشيخ الصدوق، ج 2، ص 20، باب ما جاء عن الرضا من الأخبار المنوعة. (في فضل حسن الظن بالله).**
**[5] تحف العقول: لابن شعبة الحراني، ص 236، (من وصايا وحكم الإمام الحسن عليه السلام).**
**[6] أصول الكافي: ج 2، ص 435.**
**[7] تفسير القمي: للشيخ علي بن إبراهيم القمي، في ذيل الآية 70 من سورة الفرقان، مروي عن الإمام الباقر (ع) في كيفية تبديل السيئات حسنات للتائبين.**
**[8] وسائل الشيعة: للحر العاملي، ج 16، ص 72، باب وجوب التوبة ووجوب المبادرة إليها**
**سكرات الموت: المصفاة الأخيرة للروح**
يقول الحق في محكم التبيان: ﴿وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ۖ ذَٰلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ﴾ (1).
اعلموا يا ركاب لجة الفناء، أن الحمام مآل لا يدفع، وقضاء لا يمنع، وصارم **قضيبٌ** لا ينبو عن فريسة، ولا يعزب عنه قاص ولا دان. هو القاشع لظلال الأمل، والمقوض لخيام الأجل؛ فكم من صناديد كان بالأمس مرهوب السطوة، جهور النبرة، أضحى اليوم رهين جدث غص بالجنادل، وانطوت دونه غياهب السواد. إن خلع الروح ليس مجرد نضوب نفس، بل هو انفصام عرى الوجود؛ كأن الروح تسل من مكامن العصب سل النصال من أجفانها بعد طول تلاحم واصطكاك.
أيها المفتون بزخرف الإملاء، والمستنيم إلى خدع السراب، أما آن لك أن تستشعر خفوق الروع في صدرك؟ فبأي وجه ترد على الديان وقد نبذت ميثاقه ظهريا؟ أين ملوك الأرض الذين كنزوا اللجين والعسجد؟ لقد استلبتهم الغوائل، فذوت نضرتهم، وصاروا حكايات تروى في بائد العصور. روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في وصف هذا الفناء: «فكم من مُتراكمٍ عليهِ نَعيمُه، قد فارقَهُ في جَرسِ لحظة، فلم يَبقَ له منهُ إلا تَبِعَتُه» (2).
بيد أن هذا المطلع **المهيبَ**، يستحيل في حق العبد **الأوابِ** روحا وريحانا. فلا ترعك صرخة الوداع، فإنما الحمام للمؤمن كفكاك العاني من ربقة الأسر، وكالولوج في بحبوحة الفجر بعد ليل **بهيمٍ**. سُئل الإمام الصادق (عليه السلام) عن ماهية الموت، فقال: «للمؤمنِ كأطيبِ ريحٍ يشمُّه فينعسُ لطيبه، وينقطعُ التعبُ والألمُ كله عنه» (3). وما تلك السكرات التي ترجف القلوب، إلا "تمحيص لدنِيّ"؛ حيث يقول الإمام الحسن العسكري (عليه السلام): «الموتُ هو المِصفاةُ تصفّي المؤمنين من ذنوبهم؛ ليكون آخر ألم يصيبهم كفارة آخر وزر كان عليهم» (4).
هناك، تنجلي غربة الأرواح، وتشرق شمس الإيناس؛ حيث يحف بالعبد ساداته **الميامينُ**. روي عن الصادق (عليه السلام): «ما من مؤمنٍ يحضره الموتُ إلا رأى رسولَ الله (ص) وعلياً (ع) بحيثُ تقرُّ عينُه» (5). فكيف يرهب العبور من سيستقبل بوجه المصطفى وكف المرتضى؟ إن القبر للمؤمن ليس جبا موحشاً، بل هو انتقال من ضيق الممر إلى سعة المستقر. يقول الإمام السجاد (عليه السلام): «الموتُ للمؤمنِ كنزعِ ثيابٍ وسِخةٍ قملة، والاستبدالِ بها ثياباً فاخرة» (6).
ألا وإن الموت ليس بفناء يبيد، بل هو انجلاء لما خفي من الأمور، وكشف لغطاء الغرور. فإن للأعمال في قلوب أهلها آثارا كامنة، وسرائر في حجاب الدنيا باطنة، تتوارى خلف أقنعة 'الأنا' التي صاغها وهم البقاء. حتى إذا حان الرحيل، وتصرم العمر القليلُ، شقت أستار الغفلة، وشخصت أبصار المهجة؛ فلا يعود للباطن ستر، ولا للظاهر مفر، بل تتلاشى مجازات الحياة ليستيقظ المرء على حقيقة ما كان يحسبه أوهاما. هنالك تتطابق بصيرة الروح مع بصرها، وتعاين النفس -بلا حجاب- صدق ما قدمت من أثرها.
ثم إن النفوس عند المعاينة على صنفين: فنفس أخلصت لله عملها، فطهر مستقرها، وأشرق بالنور محلها. فإذا تجلت لها كرامات المحبوب، خفت إليها خفة المشتاق **المجذوبِ**، فصار روع الموت عندها أنسا، ووجودها في برزخها عرساً.
ونفس أسلمها نفاقها، واستحكم في الغي شقاقها. فلما انكشف لها قبح مساعيها، ودهمها ما كانت تلهو فيه، اعترتها سكرة الهلع، وغشيها ظلام الجزع. فليس شيء أبغض إليها من لقاء قاهرها، فتنتزع روحها انتزاعاً قسرياً، وترتحل عن دنياها ارتحالاً قهرياً. فكأن الموت ليس نهاية للوجود، بل هو مرآة صقيلة تعكس حقيقة النفس التي حجبتها عنها أوهام الدنيا؛ فيصير الرحيل عودة حتمية لجوهَر ما استودعه الإنسان في عمره، إما إلى سكينة اليقين، أو إلى حيرة الضياع الأبدي.
فاعلموا أن الجزاء ليس سوطاً يضرب من خارج، ولكنه انبثاق ما في الدواخل والوالج. فبقدر ما تعلقت القلوب بزخرف الدار المتداعية، يكون ألم الانتزاع والغصة القاضية. وبقدر ما تجردت للحق وأخلصت في طاعته، كان ارتحالها محفوفاً ببهجته وكرامته. فالمرء رهين ما كسب، ومحصور فيما طلب، يحصد في برزخها ما زرع، ويلقى غداً حقيقة ما صنع.
فيا أيها الساعي في مَرضاةِ ربِّه، أَقِلْ عَثرتَك بالتقوى، واستزدْ من زادِ الإخلاص، فما كان الموتُ يوماً قاصمةً لمن استأنسَ بذكرِ الباقي، بل هو الراحةُ التي لا لُغوبَ يَغشاها. وحسبُك يقيناً قوله تعالى: ﴿يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ * ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً﴾ (7). والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
• القرآن الكريم، سورة ق، الآية 19. **2**
• **.** المجلسي، بحار الأنوار، ج 70، ص 108.
• **.** الصدوق، معاني الأخبار، ص 287؛ والمجلسي، بحار الأنوار، ج 6، ص 152**.**
• التفسير المنسوب للإمام الحسن العسكري (ع)، ص 239؛ وبحار الأنوار، ج 6، ص 155.
• الكليني، الكافي، ج 3، ص 127، ح 2؛ والقمي، تفسير القمي، ج 1، ص 369.
• **.** الصدوق، معاني الأخبار، ص 289؛ والحر العاملي، وسائل الشيعة، ج 2، ص 644**.**
• القرآن الكريم، سورة الفجر، الآيات 27-
**أبكي لظلمة قبري**
يقول الله عز وجل في محكم الذكر: {وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللَّهَ يَجِدِ اللَّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا} [النساء: 110]**.**
ومن مشكاة النبوة التي استودعها الله عدل الكتاب، ينبلج لنا الحق في أبهى مجاليه؛ فها هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقمع صولة اليأس بقوله: «عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار» [1]. فلا يستدرجنَّك شتات الحيرة إلى مهامه الضلال، ولا يذهبنَّ بك القنوط مذهب الحرمان؛ فإن في الاستغفار مرقاة لا يرقى إليها إلا من خلع رداء الكبر، متلمِّسا سر النجاة في الوقوف بساحة من لا يوصد دون السائلين بابه**.**
أيها المستفيق من سكرة الغفلة؛ اعلم أنك في اللحظة التي انكسر فيها قلبك حياء من الجليل، قد رفع قدرك في آفاق الملكوت؛ فقد روي عن صادق العترة جعفر بن محمد (عليه السلام): «إن الله عز وجل يفرح بتوبة عبده المؤمنِ إذا تاب كما يفرح أحدكم بضالَّته إذا وجدها**» [2].**
فليطفح صدرك باليقين، وأنصت لنداء السجاد علي بن الحسين (عليه السلام): «إلهي أنت الذي فتحت لعبادك بابا إلى عفوك سمَّيته التوبة.. فما عذر من أغفل دخول الباب بعد فتحه؟» [3]. واعلم أن حسن ظنَّك بالله هو بوابتك العظمى، فقد روي عن الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام) أنه قال: «أحسن الظن بالله، فإن الله عز وجل يقول: أنا عند ظن عبدي المؤمنِ بي، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا» [4]. فلا تستعظمنَّ ذنبا أمام فيض جوده، فما كبر جرم أمام كبرياء عفو الله**.**
ولما كانت عثرة الذنب ليست قيدا مؤبَّداً، فقد جاء في وصايا الإمام الحسن المجتبى (عليه السلام): «التوبة تمحو ما قبلها» [5]، وإلا لما قرن الله الإيمان بالعمل الصالح في محكم كتابه: {أَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَلَهُمْ جَنَّاتُ الْمَأْوَى نُزُلًا بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ} [السجدة: 19]؛ فما استوجب العصمة في العاملين، بل استوجب الصدق في السائرين**.**
وقد يكون الذنب الذي يورث الانكسار أعظمَ أثرا عند الله من طاعة تورث الاستكبار؛ إذ كثيرا ما تشكل العثرة سببا في دُنُو العبد من ربه حين توقع في نفسه ذل الاعتراف وتكسر كبرياء الغفلة، فيقبل نحو الخالق يجر أذيال الندم، مستغفرا خاشعاً، ليستوجب الرحمة بدمع يغسل الوزر. فالقيمة الحقيقية لا تكمن في العصمة المطلقة من الخطأ، بل في تحاشي استمراء العثرة؛ حيث تحول الزلَّة إلى قيد يكبح طغيان "الأنا"، ومرقاة لصعود النفس إلى ساحة العفو. فالإنسان بحكم طبيعته معرَّضٌ للخطأ، وخير الخطَّائين من جعل ندمه سلَّما لنجاته.
وفي المقابل، قد تشكل الحسنةُ التي يغر بريقُها مكيدةً حين تتسلط على القلب، فتورث العجب وتحجب الحقيقة. فكثيرا ما يغلب الغرورُ العابدَ بعبادته، فينظر إلى الخلق بعين الازدراء، غافلا عن كون التوفيق للطاعة منَّةً إلهيَّةً لا فخارا شخصيّا؛ فيتحول كبره إلى قيد يمنعه من القرب، وحجاب يحجبه عن النور، حتى تورده طاعته موارد الهلاك. فما أهلك الإنسانَ شيءٌ كإعجابه بعمل، وغفلته عن فضل المنعم**.**
فعن الامام الصادق (ع): «إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَحَبَّ لِلْعَبْدِ أَنْ يُذْنِبَ ثُمَّ يَتُوبَ، وَإِنَّهُ لَيُبْغِضُ الْعَبْدَ أَنْ يَعْمَلَ الْعَمَلَ فَيَعْجَبَ بِهِ وَيَسْتَكْبِرَ، فَيَأْتِيهِ الشَّيْطَانُ بِالْعُجْبِ فَيُحْبِطُ عَمَلَهُ**» [6].**
وفي جلاء القلوب من دنس العُجْب، ووزان الأعمالِ بميزان التواضع، مقامٌ سامٍ لا يرتقي ذُراه إلا من كُشف له الغطاء، ورُزق بَصيرة الاهتداء.
فالسالك إذا ألَمَّ بذنبٍ فاستقال، كأنَّما استفتح أبواب العفو بالابتهال، وأوقد في دياجير خطيئته قِنديلَ الندم، فاستحالت عثرته سُلَّماً إلى الحرم**.**
وعلى النقيض، فإنَّ من أطاعَ فاستعلى بعبادتِه، واغترَّ بصالح عمله، فقد حجب عن نفسه أسباب القبول، وأوصد دون روحِه غايات الوصول؛ إذ ما أهلك من سلف إلا عُجْبٌ يُمحِقُ الرجاء، ويُعمي البصيرةَ عن كُنهِ النَّعماء.
فحريٌّ بالعبد أن جعل طاعته حياءً من المنعم لا فخراً أمام النسم، وذنبه انكساراً يحدو به إلى العتبات لا إصراراً يقعده في مهامه الغفلات؛ فإن من جعل طاعته حجاباً، أورثته العجب، ومن جعل زلته دليلاً، قادته إلى رتبة المنيبين. ولعل من يوقن أن التوفيق منحة إلهيَّةٌ لا استحقاق بشريٌّ، يظل في مأمن من زوال النعمة، ومظنة لنيل الرحمة؛ فالعز كل العز في الافتقار الخالصِ إلى الخالق، لا في الاستكبار الغامصِ الذي يحتجب به العبد عن لطف ربه**.**
وحيث إن الإيقان ببر الرب يقتضي استعصام القلب عن وساوس الخنَّاس، فالمروي عن نبي الهدى وآله (عليهم السلام) يقين يغسل درن المعصية: «التائبُ من الذنبِ كمن لا ذنبَ له» [7]. بل إن في فيض الفضل الإلهي ما يبدل العثرات حسنات، كما أفاض الإمام الباقر (عليه السلام) في تفسير قوله تعالى: {يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ} [الفرقان: 70]. وحين يتردد في النفس نداء اللطف الإلهي: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ} [الزمر: 53]، تتجلى حقيقة التوبة التي تصقل الروح؛ فإقبال العبد على مولاه إقبال من لا يرجو سواه، هو السبيل الأقوم نحو الفوز. والحمد لله رب العالمين**.**
يقول الحق في محكم التبيان: {وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ۖ ذَٰلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ} [ق: 19]**.**
اعلموا يا ركاب لجة الفناء، أن الحمام مآل لا يدفع، وقضاء لا يمنع، وصارم قضيبٌ لا ينبو عن فريسة، ولا يعزب عنه قاص ولا دان. هو القاشع لظلال الأمل، والمقوض لخيام الأجل؛ فكم من صناديد كان بالأمس مرهوب السطوة، جهور النبرة، أضحى اليوم رهين جدث غص بالجنادل، وانطوت دونه غياهب السواد. وما خلع الروح مجرد نضوب نفس، بل هو انفصام عرى الوجود؛ كأن الروح تسل من مكامن العصب سل النصال من أجفانها بعد طول تلاحم واصطكاك**.**
وكثيراً ما يغفل المفتون بزخرف الإملاء، والمستنيم إلى خدع السراب، عن استشعار خفوق الروع في صدره، فيغدو في موضع التساؤل عن الوجه الذي يرد به على الديان وقد نبذ ميثاقه ظهريّاً. وما مصير ملوك الأرض الذين كنزوا اللجين والعسجد إلا شهادة على ذلك؛ إذ استلبتهم الغوائل، فذوت نضرتهم، وصاروا حكايات تروى في بائد العصور. وقد روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في وصف هذا الفناء: «فكم من مُتراكمٍ عليهِ نَعيمُه، قد فارقَهُ في جَرسِ لحظة، فلم يَبقَ له منهُ إلا تَبِعَتُه» [8].
بيد أن هذا المطلع المهيبَ، يستحيل في حق العبد الأوابِ روحاً وريحاناً؛ إذ لا تشكل صرخة الوداع دعي خوف، فإنما الحمام للمؤمن كفكاك العاني من ربقة الأسر، وكالولوج في بحبوحة الفجر بعد ليل بهيمٍ. سُئل الإمام الصادق (عليه السلام) عن ماهية الموت، فقال: «للمؤمنِ كأطيبِ ريحٍ يشمُّه فينعسُ لطيبه، وينقطعُ التعبُ والألمُ كله عنه» [9]. وما تلك السكرات التي ترجف القلوب، إلا "تمحيص لدنيٌّ"؛ حيث يقول الإمام الحسن العسكري (عليه السلام): «الموتُ هو المِصفاةُ تصفّي المؤمنين من ذنوبهم؛ ليكون آخر ألم يصيبهم كفارة آخر وزر كان عليهم» [10].
هناك، تنجلي غربة الأرواح، وتشرق شمس الإيناس؛ حيث يحف بالعبد ساداته الميامينُ. روي عن الصادق (عليه السلام): «ما من مؤمنٍ يحضره الموتُ إلا رأى رسولَ الله (ص) وعلياً (ع) بحيثُ تقرُّ عينُه**»** [11]. فكيف يرهب العبور من سيستقبل بوجه المصطفى وكف المرتضى؟ إن القبر للمؤمن ليس جبا موحِشاً، بل هو انتقال من ضيق الممر إلى سعة المستقر. يقول الإمام السجاد (عليه السلام): «الموتُ للمؤمنِ كنزعِ ثيابٍ وسِخةٍ قَمِلة، والاستبدالِ بها ثياباً فاخرة» [12].
ألا وإن الموت ليس بفناء يبيد، بل هو انجلاء لما خفي من الأمور، وكشف لغطاء الغرور. فإن للأعمال في قلوب أهلها آثارا كامنة، وسرائر في حجاب الدنيا باطنة، تتوارى خلف أقنعة 'الأنا' التي صاغها وهم البقاء. حتى إذا حان الرحيل، وتصرم العمر القليلُ، شقت أستار الغفلة، وشخصت أبصار المهجة؛ فلا يعود للباطن ستر، ولا للظاهر مفر، بل تتلاشى مجازات الحياة ليستيقظ المرء على حقيقة ما كان يحسبه أوهاما. هنالك تتطابق بصيرة الروح مع بصرها، وتعاين النفس -بلا حجاب- صدق ما قدمت من أثرها**.**
ثم إن النفوس عند المعاينة على صنفين: فنفس أخلصت لله عملها، فطهر مستقرها، وأشرق بالنور محلها. فإذا تجلت لها كرامات المحبوب، خفت إليها خفة المشتاق المجذوبِ، فصار روع الموت عندها أنسا، ووجودها في برزخها عرساً**.**
يصدع الحق في محكم الذكر بآية تخر لها الشوامخ: {كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ * وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ} [الرحمن: 26-27]، ويقطع دابر التسويف بيقين لا مرية فيه: {قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ} [الجمعة: 8]. فوا عجبا لهذه النفس؛ كيف تذعر من ذكر القبر وهي تبنيه بأوزارها، وتفر من مآلها وهي إليه تساق! إن الموت في حقيقته ليس عدما، بل هو "انتقال آلة" وخلع رداء، وما كان الإنسان في ملكوت الله إلا مستخلفا ليؤدي أمانة العبودية، حتى إذا بلغت الروح التراقي، انسلخ من زيف الفناء إلى جلال القرار، حيث القبر أول المرافئ في رحلة الخلود**.**
وفي مستهل تلك الرحلة، حين ينفض الأحباء وتصمت الأصوات، ينادي ملك يدعى رومان الميت في وحشته: «يا عبد الله اكتب عملك» [13]؛ هنالك يرتد البصر حديدا، فيصير الكفن قرطاسا، والريق مدادا، والأصبع قلما، فيسطر العبد صحيفة عمره ثم تطوى وتعلق في عنقه شاهِداً لا يكذب: {وَكُلَّ إِنسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ} [الإسراء: 13]. فإذا فرغ، اقتحم عليه القبر ملكان أسودان يخرقان الأرض، أعينهما كالبرق الخاطف، وصوتهما كالرعد القاصف، بيد كل منهما مقمع من حديد لو اجتمع عليها الثقلان ما رفعاها. فمن ثبته الله وثق به، أجاب بلسان اليقين، فصار قبره روضةً مأنوسةً، وعمله الصالح وجهاً وضيئاً يملأ وحشته نورا [14]. وقد أحصى الإمام السجاد (ع) في "صحيفتِهِ" هؤلاء الحراس الغيبيين من «ملك الموت وأعوانه، ومنكر ونكير ورومان فتان القبور» [15]، ليكون المرء على بصيرة من هول المطلع**.**
اضرب لنفسك مثلا بالقبر؛ غرفة قد تضيق جدرانها حتى تختلف الأضلاع إن كان الزاد عصيانا، فلا مفر يومئذ إلا إلى الله وحده. يقول أمير المؤمنين (ع): «يا عباد الله، ما بعد الموت لمن لا يغفر له أشد من الموت: القبر، فاحذروا ضيقه وضنكه وظلمته وغربته» [16]**.** وإنما يستوحش من القبر لاستئناس النفس بزخرف الدنيا، وإلا فإن الطمأنينة تشترى بصالح العمل؛ فإذا كانت الصديقة الطاهرة فاطمة الزهراء (ع) توصي عليا (ع) قائلة: «واجلس عند رأسي قبالة وجهي، فأكثر من تلاوة القرآن والدعاء، فإنها ساعة يحتاج الميت فيها إلى أنس الأحياء» [17]؛ فذلك لتعليمنا أن الكلمة الطيبة والقرآن هما الجليس الحقيقيُّ يوم تبلى السرائر، حيث السؤال في القبر ليس امتحانا للذاكرة، بل هو كشف لما انطوت عليه الروح؛ فمن كان يلهج بأسماء الأئمة الأطهار (ع) تقليدا دون وعي بسيرتهم، قد يرتج عليه الجواب، لأن لسان القبر ينطق بالحقائق لا بالادعاءات [18].
بيد أن وراء هذا الوجل، يشرق فجر الرجاء؛ فالموت في جوهره كما وصفه الإمام الجواد (ع): «هو النوم الذي يأتيكم كل ليلة إلا أنه طويل مدته**»** [19]. فمن عاش على الحب الإلهي، لم يكن الموت له إلا وصالا، وتوفاهم الله طيبين بنسمات السكينة: {سَلَامٌ عَلَيْكُمْ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ} [النحل: 32]. ويطمئننا الشيخ المفيد بأن الله يجعل روح المؤمن في قالب من نور ينعم فيه ببهجة لا توصف إلى قيام الساعة [20].
وليس الاستعداد للموت انقباضا عن الحياة، بل هو كما رسمه علي (ع): «أداء الفرائض، واجتناب المحارم، والاشتمال على المكارم**»** [21]. فاحذر أن تسبقك المنايا وأنت في سكر الهوى، فـ «الموت يأتي بغتة، والقبر صندوق العمل» [22]. فإذا واراك اللحد، فثق بجميل صنع ربِّك؛ فإنَّ الذي آواك جنينا في ظلمات ثلاثٍ، لن يضيِّعك في ظلمات القبر دفينا إذا كنت له منيبا، وما ذاك القلق الذي يعتريك إلا جمرة من نور الإيمان ستقودك حتما إلى شاطئ النجاة ورفقة الأطهار في مقعد صدق عند مليك مقتدرٍ**.**
ويتنوّع السائرون في غفلتهم إذ يتوهمون أن الموت مجرد انقطاع تام عن الوجود، بينما هو في حقيقته انجلاءٌ لغشاوة الوهم، وانتقالٌ قسري من ضيق الحجاب المادي إلى اتساع الحقيقة العارية؛ حيث تتكشف السرائر وتُعرض طوايا النفوس بدون رتوش**.**
فليست الحياة الدنيا، في جوهرها، سوى مساحة اختبار خاطفة؛ تتفاوت فيها مسارات البشر بين من يتخفف ليرتقي، ومن يرزقح تحت ثقل أوزاره ليرتطم بمرارة الندم حين لا ينفع الندم. واللبيب من يوجه طاقته لبناء ما هو أبدِيّ وباقٍ، قبل أن يُنتزع رغماً عنه ممّا هو زائل وفاصل**.**
فلا يروعنَّك هول المطلع إذا كنت قد أسرجت في ليل الهوى مصباح التقى، فإنَّ القبر الذي تراه في ظاهر الأرض صمتا ووحشة تتقشعرُّ منها الأبدان، هو في باطن الحقِّ للمنيب أنسا وغبطة؛ أمَّا للغافل فهو هاوية من سقر، تضيق عليه حتَّى تختلف فيها أضلاعه. واعلم أنَّ من أدَّب جوارحه بمكارم الأخلاق، وطهَّر سريرته من دنس النفاق، صار الموت في حقِّه خلعا لأثواب البؤس التي أضنت روحه، ولباسا لحلل القدس التي لا يبلى نسيجها؛ أمَّا غيره، فالموت في حقِّه خلع لجلد الدنيا الذي يتشبَّث به، ليلبس ثوبا من لظى لا ينزع**.**
فلا عزاء لنفسٍ ألهتها الشواهد عن صانعها، وغفلت حتى صدمها اليقين؛ إنما الخلود لمن أدرك سرّ الرحلة قبل انقضائها، فاستقبل النداء الأخير بكامل نصابه الروحي، لا يرجف له قلب ولا يضطرب له جنان. وما الموت في جوهره إلا العبور الأكبر من شتات الظل إلى أصل النور؛ انتقالٌ لا يعرف الوسطية، إما إلى مقعد صدقٍ سرمدي تتلاشى عنده الأوهام، وإما إلى نفيٍ أزلي في أقبية الندم.. حيث يُسدل الستار الأخير، ويبدأ ما لا أمد له. والحمد لله رب العالمين**.**
**الإنسان الكنود**
أيها الناس، اسمعوا خطابَ المولى جلّ في علاه، يخاطبكم من فوق سبع سماوات، بصوت الحقّ واليقين: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّىٰ تُؤْفَكُونَ} [فاطر: 3].
فأتَأَمَّلُوا جَلالَةَ هذا النداء ومَهَابَتَه! يناديكم رب العالمين لا لحاجةٍ منه إليكم، بل ليذكركم بأصل وجودكم، ويميط اللثام عن منبع رزقكم الذي تنعمون به صباح مساء. فمن غيره أخرجكم من عدم الوجود إلى نور الحياة؟ ومن غيره يرزقكم ويبرأكم؟ فكيف يصحّ في عقلٍ أو يستقيم في فطرةٍ أن تصرفوا وجهتكم بعد هذا البيان الساطع من الحقّ إلى الباطل، وتُصمّوا آذان قلوبكم عن نداء الفطرة المغروسة في أعماقكم؟
ثُمَّ ارْتَقُوا بِبَصَائِرِكُمْ إلى أسوة الخلق وإمام الهدى، رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ذلك النور الهادي الذي أشرقت ببعثته ظلمات الوجود، وكان للدنيا سرّ صلاحها وكمالها، تراه في تواضعه الشريف يرعى الغنم! أفليس في هدي هذا النبي العظيم أعظمُ زاجرٍ وموعظةٍ للمتكبرين المتطاولين على النعم؟ أولئك الذين يزهدون في كسب أيديهم والعمل الشريف، ويسدرون في غيّهم حين يظنون أن العزة تكمن في مناصب دنيوية زائلة، أو ألقاب براقة فارغة، غافلين عن أن العزة الحقيقية إنما هي في عبوديةٍ خاضعة وعملٍ صالح يرقى به العبد في معارج القرب من ملك الملوك.
أيها القوم، اعلموا أن كل نعمة تلمسونها بيد، أو ترونها بعين، أو تحسون بها بنبضة قلب، هي محض فضل من الله، وجودٌ خالص من خزائنه التي لا تنفد. فمتى أنكرت النعمة أو استحقرتها لقلّتها في عينك، فما أنت إلا مسيء الظن بالحكمة الإلهية، شاكّ في عدل قضائه ولطف قدره، جاحد لعطائه المبتدأ بلا استحقاق.
ويح هؤلاء! يصنفهم القرآن الكريم في أبلغ بيان فيقول: {إِنَّ الْإِنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ} [العاديات: 6]. إنه الإنسان الشديد الجحود؛ ذلك الذي يستحضر المحن والمصائب فيحسَبُها عدّاً، ويغفل عن سوابغ النعم فيطويها نسياناً! فتراه دائماً شكّاءً بئيساً، يتبرّم من قدر ربه ولا يذوق حلاوة شكره، يحصي النقمة بزكام بصره، ويعمى عن ملايين النعم التي تحيط به من كل جانب.
فليحذر المؤمن كل الحذر من أن يسلك مسلك هذا الصنف المنكوس، فيذم النعمة أو يستصغرها؛ فإنه إن فعل شوه أصل طبيعته البشرية التي فطرها الله على العبودية والشكر، وتهوي به دركات الكفران إلى الخسران المبين في الدنيا والآخرة.
وقد ختم الله جل وعلا الأمر بوعيد قاطع ووعد صادق، يحمل في طياته أعظم قواعد التعامل مع الخالق (ترغيباً وترهيباً)، إذ يقول الحق سبحانه: {وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ} [إبراهيم: 7].
فأي الفريقين أحق بالأمن والإيمان؟ {قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُو الْأَلْبَابِ} [الزمر: 9].
ففي دعاء أبي حمزة الثمالي في أدعية الإمام السجاد، الذي يفتح لنا أبواب الفهم العميق لمعنى الشكر: "إلهي، لَسْتُ أُحْصِي ثَنَاءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَا أَثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ، فَلَكَ الْحَمْدُ حَتَّى تَرْضَى... إلهي، لَوْلَا النِّعَمُ الَّتِي مَنَنْتَ بِهَا عَلَيَّ مَا قُمْتُ بِشَيْءٍ مِنْ طَاعَتِكَ، فَكَيْفَ أَجْزِيكَ وَأَنَا لَا أَقُومُ بِشُكْرِ نِعْمَةٍ وَاحِدَةٍ مِنْهَا إِلَّا بِأُخْرَى مِنْ نِعَمِكَ تَسْبِقُ إِلَيَّ بِهَا؟!"
يا هذا، أفترى المتكبّر المغرورَ، الذي يحسبُ أنّ مالَهُ من كسب يديهِ، وأنّهُ نتاجُ فِطنتِهِ وحِذقِهِ وحكمتِهِ، غافلًا عن أنّ اللهَ هو باسط الأرزاق، وواهبُ العطايا، ومنزلُ النِّعَم؟
فهذا الغافلُ لا يُقرُّ بفضلٍ، ولا يعترفُ بإحسانٍ، ولا يرفعُ للشكرِ بنانًا؛ إذ استولى الشيطانُ على بصيرتِهِ، فأسكنَهُ دارَ الغفلةِ، وأطبقَ على قلبِهِ، فأماتَهُ برانِ الكِبرِ والعنادِ.
وأمام هذا الطغيان النفسي، أليس أحسنَ من أن يعترفَ العبدُ لربّه بالنّعم، ويخضعَ لوهابِيّته وكرمه؟! فكيف يطمئنُّ المرءُ إلى نفسه وهو يرى قصورَه، ولا يدري أنّ اللهَ هو سرُّ البداية، وحُسنُ النهاية؟
ومن هنا، ففي مشكاة القرآن يلتقي النورُ بالبصيرةِ، ليتجسد المعنى الإلهي: {وَأَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ} [الضحى: 11]، لا كأمرٍ مجرد، بل كدعوةٍ للامتنان الرقيق الذي يبدأ بنبض الجنان، ويترجمه اللسان، وتُتَوِّجُه خشوعُ السجود بين يدي المنّان.
وحين يتحقق هذا الامتنان، تتنزّلُ السكينةُ التي تنبع من النظر إلى ما في اليد بعين الرضا والقناعة، وتجاوزِ ما فات دون حسرَةٍ أو ضغينة، فلا تلوذُ الروحُ بعد طولِ طَوافٍ إلا بمرفئِها الأخير، تتغنى بأعذب ما ينطقُ به لسان: "الحمد لله رب العالمين"
وبذلك تنجو النفس الإنسانية حين تستحضر نعماء الخالق وتحسن الظن بقدرته؛ فتصون جهد سنواتها من الخسران، ويغدو السعي نحو تحقيق الذات رحلةً قائمة على المصالحة مع النفس، والمصارحة مع الخالق، وثبات الخطوة على جادة الحق بسلامة قلب وصفاء نية.
وتلك السلامةُ هي جوهر الفوز ومبتغاه، كما يختصرها البيان الإلهي: {يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ * إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ} [الشعراء: 88-89].
فكم من ذي ثراء عراه الموت من جاهه؛ لئن كان المال يشتري صروح الفناء في الدنيا، فلن يبتاع لصاحبه مقعد صدقٍ في الخلد.
وعليه لا بدّ للمؤمن أن يعتاد لسانه لهِج منطق الخير وسؤدد المنال والإقتداء الممنهج للولوج بعظمة الله، وأن يكون على أهبّة الإستعداد ما إن قوبل ببعض التقلّبات ، فالحياة تحتاج للصبر ، ففيها العسر واليسر، وكفى دليلاً بقوله تعالى: {ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين }[ البقرة:155 ].
فعن الإمام الباقر (ع) قال: قال الله عز وجل لموسى بن عمران: يا موسى أشكرني حق شكري، قال: يا رب كيف أشكرك حق شكرك والنعمة منك، والشكر عليها نعمة؟ فقال الله تبارك وتعالى: إذا عرفت أن ذلك مني فقد شكرتني حق شكري.
فإذا أفضى بنا المطاف إلى شاطئ الحكمة، وولجنا إلى لباب المقصد، فلا بد لنا من وقفة إجلال نستجلي فيها حتمية مقابلة إيماءات النعم بشكر يليق بجلال الواهب وعظمته، مستدركين حقيقتها السامية، ومستشعرين فيضها المنسكب من منبعها الأصيل؛ ألا وهو العلي العظيم، منزل النعماء، وواهب العطايا، ومقسم الأرزاق
فلا محيص للعبد عن السعي الحثيث، سعياً يعتصم فيه بأسباب الرزق، متوكلاً على مسبب الأسباب، طامحاً في سابغ توفيقه وبركته من رضى الرحمن وفيض جوده.
وإن انسد في وجهك باب الرزق، فإنه طالبك لا محالةً؛ يساق إليك ببركة أمر مطاعٍ، ونهي مجابٍ. ولو كان في الزيادة خيرٌ لك، لأغدق عليك الله من فيض عطائه، ولفتح لك مغلق خزائنه؛ أليس هو أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين؟!
فإن طلب الزيادة أحياناً كالدواء؛ إن زاد عن حده انقلب إلى ضده، وأورث النفس عناءً مكان عافية. فالخير ليس في المكافرة بالأرقام، إذ لا تتجلى النعم في وفرة المتاع ورغد المال فحسب، بل هي مبثوثةٌ في أصل وجودنا وتفاصيل يومنا المعتادة.
فالصحة التي نتحرك بها، والنظر الذي ننسج به صورتنا عن العالم، والسمع الذي يربطنا بوجود الآخرين، والعلم الذي ينير غياهب العقل... كلها أركانٌ خفيةٌ للهناء.
ولعل أكبر غفلةٍ نقع فيها هي أننا نعتاد هذه المعجزات اليومية حتى نفقد الشعور بها، وننسى أن أدق حواسنا وأصغر تفاصيل عافيتنا هي ثراءٌ كاملٌ نعيشه دون أن ندري.
ولو سألت كفيفاً: ماذا تتمنى؟ لقال: "بصري!"؛ فانظر كيف تعد العافية نعمةً عند فاقدها.
وليس الشكر قولاً باللسان فحسب، بل هو ثلاثة أركان: قلب خاضع محب، ولسان ذاكر حامد، وجوارح مطيعة عاملة بطاعة المنعم، مجتنبة لمعاصيه.
عن أَبي عبد اللَّه (عليه السلام) قال: "الشّكر على ثلاثة أوجه: شكر القلْب، وشكر اللّسان، وشكر الجّوارح. فشكر الْقلْب: خضوع القلب للَّه تعالى، ورضاه بما قسم. وشكر اللّسان: حمد اللَّه تعالى والثَّناء عليه وتلاوة كتابه. وشكر الجوارِح: بذل ما وهب اللَّه من الطَّاعة واجتناب الْمعَصي
فشكر الله جلَّ وعلا هو أن تعترفَ بالنعمة، وتُقرَّ بها، وتنسبها إلى مُنزلها، فمجرد هذه المعرفة هي شكرٌ يُرتَّب عليه الأجر.
فطوبى لمن عرف النعمة، فنسبها إلى ربها، وشكرها بحقها، فاستدامها وزادت.
عن الإمام زين العابدين (ع) قال: " يقول الله تبارك وتعالى لعبد من عبيده يوم القيامة: أشَكرت فلاناً؟ فيقول: بل شكرتك يا رب، فيقول: لم تشكرني إذ لم تشكره" ويقول أيضاّ (ع) " أشكركم لله أشكركم للناس" ( كنز العمال/6478).
وفي ذلك يقول الإمام علي الرضا (ع): "من لم يشكر المنعم من المخلوقين لم يشكر الله عزَّ وجلَّ (عيون أخبار الرضا (ع):2/24/2).
إن العبد التقي الموقن بربه، والمستحضر لذكر منعمه، يحذر الغفلة عن فضله؛ فالإعراض يؤدي إلى زوال النعم وحلول العقاب. ولذلك يواظب على الثناء والاعتراف بالفضل، ليكون من الذاكرين المطاوعين لأمر ربه.
فكفى بإدراك أن سبب وجود تلك النعم هو الله العزيز الجبار، وسيلة لضمان الشكر واستكثار الرزق. والمؤمن هو ذلك الذي إن شبع شكر، وإن جاع سأل، فلا يجزع ولا يمل من الشكر والحمد، اقتداءً بفعل رسول الله (ص) والأئمة الميامين، حين كانوا يخرون سجداً شاكرين.
وهو لا يعلق بأهداب هذه العاجلة النافدة، لئلا تطمس عن الحق بصيرته، وتذهل عن مقامه العلي طويته وهو يروم رغد العيش في دار الزوال؛ فما أعظم المريرة أن يصرعه الأجل وقبضته ملأى بالأمل، فيغرق في لجج الندم وهوان المنقلب، ويقول: يا ليتني مهدت لمرقدي بصالح الأعمال، ووفدت على ربي بقلب سليم من الأوجال، ولم تفتنّي الدنيا بزخرف متاعها، وزينة مشاربها، وغيان حشمها وقصورها، وأنهارها وحقولها؛ وأنا موقن أني شفا غروب من شمسها، ومؤذن بفراق مغانيها، متروك حطامها لمن خلفني. والحمد لله رب العالمين.
**أتى أمر الله**
تصديقاً لقوله جل ذكره: {أَتَىٰ أَمْرُ اللَّهِ فَلَا تَسْتَعْجِلُوهُ ۚ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ} [النحل: 1]، ويقيناً بوعيده: {اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ مُّعْرِضُونَ} [الأنبياء: 1]؛ فقد أزفت الآزفة، وحقّت الحاقّة، ونُفخ في الصور فإذا الأموات من الأجداث ينسلون، لفصل القضاء مساقون، وبأوزارهم مثقلون، هنالك يفر المرء من أمه وأبيه، وصاحبته وبنيه، أمام خطبٍ جللٍ، وهولٍ يذر الولدان شيباً، وترتعد منه الفرائص وجلاً، وتنخلع له القلوب رعباً، فيا خيبة من ساء وزره فهلك، ويا بشرى من زكا عمله فنعم بما سلك، وكان في ليل دنياه تقيّاً نقيّاً، وفي محاريب الورع بكيّاً.
وإن على الحصيف أن يستشف بصيرته لهذه الحقيقة الشاخصة، فيستعد ليوم العرض الأكبر، ممتثلاً نداء الحق: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ وَاخْشَوْا يَوْمًا لَّا يَجْزِي وَالِدٌ عَن وَلَدِهِ وَلَا مَوْلُودٌ هُوَ جَازٍ عَن وَالِدِهِ شَيْئًا ۚ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ ۖ فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا يَغُرَّنَّكُم بِاللَّهِ الْغَرُورُ} [لقمان: 33]، فما الدنيا إلا قنطرة عبور، ومزرعة ليوم النشور؛ فمن سقى غراسه بمزن التقوى، وتعهد زرعه بصدق النجوى، حصد النجاة زلفى، ومن بذر الشوك أورثه مقاماً ضنكاً ومنقلباً سوأى.
فأي غبن أفدح من إضاعة الأعمار في تيهان الأوزار؟ نكرع من حياض الآثام، وننكص عن ذروة الإسلام، ونغرق في لجج العصيان كأنما كُتب لنا الخلود، وغفلنا عن المبدأ والمعاد، صادّين عن زجر البيان: {أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خَلَقْنَاكُمْ عَبَثًا وَأَنَّكُمْ إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ} [المؤمنون: 115]. فعلام هذا التخبط في دياجير التقصير؟ والارتكاض خلف سراب الشهوات في دنيا كلحةٍ، تكالبت بزخرفها الخدّاع، وضيغم فتنها المرتاع، لتقذف بنا في هوة الندامة حيث لا مقال، بين لهيب السعير، ونفير الزفير، ونقيع الحميم. وهناك نُدرك، بعد انقضاء المُهل، أن العذاب الأكبر ليس في مس السعير فحسب، بل في احتراق الروح بحسرة اغترابها عن خالقها، يوم باعت أبدية البقاء بثمنٍ بخسٍ من وهم الفناء.
فبئس المهاد لوجوه أرهقتها قترة، أوتيت كتبها بالشمال، إذ لم تتدارك الفائت بالباقي، فاستمرأت الكذب وأفسدت في الأرض، فإذا جاءها النذير تثاقلت، وأخذتها العزة بالإثم حتى انطوى السجل على غفلة وطي. فأين العتاة المتنازعون على حطام فان؟ وأين الذين جاوَزوا الحدود اغتراراً بحلم الديان؟ كلهم محشورون على وجوههم، سيماهم السواد، قد هضمت أقدارهم، وزحزحوا إلى مهاوي الجحيم، فإذا انفلق أفق السماوات خضوعاً لمشيئة الملك القدوس، ودكت الجبال دكاً فقاعت هباءً، وتناثرت الكواكب كعقد انفرط جمانه، وسُجّرت البحار فأضحت لظى يتلظى، هنالك تقوم القيامة حقاً، وتنقطع معاذير الخلق صدقاً، ويقف العبد فريداً بين يدي جبار السماوات والأرض.
ونِعْم المستقر لوجوهٍ أسفرت فضاحكةٌ مستبشرة، أُوتيت كتبها باليمين، إذ تداركت الفاني بالباقي، فاستعذبت الصدق وأصلحت في الأرض، فإذا جاءها البشير استبشرت، وأخذتها الخشية للمُنعم حتى انطوى السجل على توبةٍ ورضوان. فهنيئاً للأخفياء المترفعين عن حطامٍ فانٍ، وطوبى للذين لزموا المحجّة طمعاً في رحمة الرحمن. كلهم يُحشرون وفداً مُكرمين، سيماهم النور، قد رُفعت أقدارهم، وأُزلفوا إلى جنات النعيم، فإذا انقشع هول الموقف تجلياً لعفو الملك القدوس، وأشرقت العرصات بنور ربها فسكنت الروعات، وتفتحت أبواب الجنان كنسائم فجرٍ تنفّس، وفاحت أطياب الخلد ترحاباً بالوافدين، هنالك تتجلى الرحمة حقاً، وتُوفّى النفوس أجورها صدقاً، ويقف العبد آمناً مطمئناً في كنف أرحم الراحمين.
فيا لَعُظْمَ البَوْنِ بين فريقين، جمعتهما دارُ الممرِّ، وفرّقتهما دارُ المقرِّ! فريقٌ أوبقتهُ الغفلةُ فتردى في الهاوية، وفريقٌ أنجتهُ الخشيةُ فارتقى في المقاماتِ العالية. شتّانَ بين من جعلَ دنياهُ مطيّةً لآخرته، ومن جعلَ آخرتَهُ ثمناً لشهوته. هناك، حيث تتكشّفُ حقائقُ الأشياء، وتسقطُ حُجُبُ الزيفِ عن أعينٍ بصرُها اليومَ حديد، يُدركُ المرءُ أنَّ أنفاسهُ المعدودةَ لم تكن سوى بذورٍ تُزرعُ ليومِ الحصادِ الأكبر. وأمامَ هذا المفرقِ الحاسمِ الذي تتمايزُ فيه الخلائق، والمشهدِ المهيبِ الذي تتجلى فيه العواقب
فبئس المهاد لوجوه أرهقتها قترة، أوتيت كتبها بالشمال، إذ لم تتدارك الفائت بالباقي، فاستمرأت الكذب وأفسدت في الأرض، فإذا جاءها النذير تثاقلت، وأخذتها العزة بالإثم حتى انطوى السجل على غفلة وطي. فأين العتاة المتنازعون على حطام فان؟ وأين الذين جاوَزوا الحدود اغتراراً بحلم الديان؟ كلهم محشورون على وجوههم، سيماهم السواد، قد هضمت أقدارهم، وزحزحوا إلى مهاوي الجحيم، فإذا انفلق أفق السماوات خضوعاً لمشيئة الملك القدوس، ودكت الجبال دكاً فقاعت هباءً، وتناثرت الكواكب كعقد انفرط جمانه، وسُجّرت البحار فأضحت لظى يتلظى، هنالك تقوم القيامة حقاً، وتنقطع معاذير الخلق صدقاً، ويقف العبد فريداً بين يدي جبار السماوات والأرض.
ونِعْم المستقر لوجوهٍ أسفرت فضاحكةٌ مستبشرة، أُوتيت كتبها باليمين، إذ تداركت الفاني بالباقي، فاستعذبت الصدق وأصلحت في الأرض، فإذا جاءها البشير استبشرت، وأخذتها الخشية للمُنعم حتى انطوى السجل على توبةٍ ورضوان. فهنيئاً للأخفياء المترفعين عن حطامٍ فانٍ، وطوبى للذين لزموا المحجّة طمعاً في رحمة الرحمن. كلهم يُحشرون وفداً مُكرمين، سيماهم النور، قد رُفعت أقدارهم، وأُزلفوا إلى جنات النعيم، فإذا انقشع هول الموقف تجلياً لعفو الملك القدوس، وأشرقت العرصات بنور ربها فسكنت الروعات، وتفتحت أبواب الجنان كنسائم فجرٍ تنفّس، وفاحت أطياب الخلد ترحاباً بالوافدين، هنالك تتجلى الرحمة حقاً، وتُوفّى النفوس أجورها صدقاً، ويقف العبد آمناً مطمئناً في كنف أرحم الراحمين.
وبين حُسنِ هذا المُنقَلَبِ وبُؤسِ ذاك المِهاد، لعلّ أشد ما يَصدعُ مرآةَ البصيرةِ في ذاك المقام، إدراكُ العبدِ لحقيقةٍ طالما طمسها زحامُ الدّنيا؛ وهي أنَّ طريقي الشقاوةِ والسعادةِ كلاهما محفوفٌ بالمكابدة. فالعاصي قد أضناهُ اللهاثُ خلف سرابِ الشهوات وتجرّع غُصصَ القلقِ لحراسة مكتسباته الزائفة، والمطيعُ قد أتعبهُ حبسُ النفسِ على الطاعة ومغالبة الهوى. كلاهما بذلَ من عُصارةِ عُمرهِ وتألم، بيدَ أنَّ الأولَ أحرقَ أنفاسهُ ليشتري بها رماداً تذروه رياحُ الحسرة، والثاني استثمرَ أوجاعهُ ليقتني بها خلوداً لا يبلى. إنها فجيعةُ "الجهدِ المهدور" حين يعي المرءُ متأخراً أنه اشترى قيودَهُ بأغلى مما تُشترى به الحريّة، وأنّ ثمنَ الجحيم لم يكن أرخصَ من مهرِ الجنة!
هذه الحقيقةُ المُرّةُ لا تتركُ للعاقلِ متسعاً للتردد، ولا للمغترِّ عذراً في طُولِ الأمد؛ فما دامت الأنفاسُ تترددُ في الهيكل، لا يزالُ في القوسِ منزعٌ، ولا يزالُ النداءُ يقرعُ أبوابَ البصيرة: أما آن للمعاند أن يستكين لأنوار الهدى؟ وأما آن للمغتر بخداع السراب أن يعتبر بقول الحق: {وَمَا هَٰذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَهْوٌ وَلَعِبٌ ۚ} [العنكبوت: 64]؟
إنَّ أزمة الإنسان الجوهرية ليست في ارتكاب الخطأ، بل في "استمرارية الغفلة" التي تحول الوجود إلى حالةٍ ميكانيكية خالية من الوعي؛ فالخطأ قد يكون عثرة في الطريق، أما الغفلة فهي النسيان التام لوجود الطريق ذاته. نحن نعيش في ظل وهمِ الاستمرارية، متجاهلين أنَّ كل نَفَسٍ هو خصمٌ من رصيدٍ نهائي. هذا التآكل الزمني ليس مجرد حقيقة فيزيائية، بل هو ضغطٌ يفرض على الذات مواجهة تناقضاتها؛ فالمعاصي في جوهرها ليست "ذنوباً" فحسب، بل هي "انحرافات" عن المسار الوجودي الأصيل، ومحاولاتٌ بائسة لتزييف الواقع، إذ يتوهم العاصي أنه يهرب من قيد التكليف، بينما هو في الحقيقة يهرب من مواجهة ذاته.
حين يغلف "الران" الإدراك، لا يعود الفرد قادراً على تمييز جوهره عن ضجيج محيطه، فيصبح رهينةً لما يمليه عليه سياقه الاجتماعي أو شهواته اللحظية؛ حيث تتماهى الروح مع المؤثرات الخارجية حتى يفقد العقل بوصلة الاستقلالية. هنا تبرز التوبة كفعلٍ "تفكيكي"؛ إنها عملية جريئة لتمزيق الأقنعة التي تراكمت عبر الزمن، ومواجهة صارمة للذات أمام مرايا الحقيقة قبل أن يغلق "قوس الزمن". فالإنسان الذي يتجاهل هذه المواجهة، لا يواجه مصيراً غيبياً فحسب، بل يواجه "فقدان المعنى" في اللحظات الأخيرة، حيث تنهار كل التبريرات أمام هول الحقيقة المطلقة، فلا يبقى للروح حينها سوى عري الموقف وصدمة الاكتشاف المتأخر.
ولكي لا تظل هذه التوبة مجرد فكرة مجردة أو لحظة شعورية عابرة، فإنها تحتاج إلى مساحات تطبيقية ملموسة تعيد ترميم هذا الإدراك؛ ومن هنا، يتجلى التهجد والقراءة في هذا السياق ليسا طقوساً، بل هما "تمريناتٍ على الحضور"؛ محاولة لاستعادة السيطرة على العقل والروح وسط عالمٍ يسعى لتشتيت الانتباه وتسطيح الوعي. إنهما انتزاعٌ لملكية الذات من بين أفكاك الضوضاء اليومية. إنها ليست دعوةً للخضوع، بل هي استنفارٌ لإرادة التحرر من سطوة الزوال، لضمان أن يكون "الخروج من الحياة" متسقاً مع الغاية التي خُلق لأجلها الإنسان، لا انسحاباً عشوائياً وسط ركام الفرص الضائعة.
لكنَّ اليقظةَ التي تولدُ من مواجهةِ النفسِ لا ينبغي أن تنتهيَ عند حدودِ اكتشافِ العجز؛ فمعرفةُ الإنسانِ بضعفِه ليست دعوةً إلى الانكسار، بل بابٌ لاكتشافِ افتقارهِ إلى الرحمة. فالعجز الذي لا يقود إلى الاستعانة يتأزم ليعيد إنتاج اليأس. إذ إنَّ أخطرَ ما قد يواجهُ القلبَ بعد انكشافِ حقيقته ليسَ ثقلَ الذنبِ وحده، بل أن يحوّلَ هذا الثقلَ إلى حجابٍ جديدٍ يفصلُه عن الله. ومن هنا كان الرجاءُ ضرورةً في طريقِ التزكية، لا هروبًا من المسؤولية، بل طاقةً تُبقي الروحَ متجهةً نحوَ الإصلاح مهما عظمت المسافة؛ فبدون الرجاء تتحول التوبة من محرك للتغيير إلى مقبرة للضمير.
وعندما يكتشفُ الإنسانُ هشاشتَه أمامَ امتدادِ الزمنِ وثقلِ ما تركته اختياراتُه، فإنَّ الخطأَ الأكبرَ ليسَ في رؤيةِ هذا النقص، بل في تفسيرِه تفسيرًا مغلقًا يوهمُه بأنَّ الماضيَ قد صادرَ إمكانَ التحول. هذا التفسير الصارم هو حيلة عقلية نلجأ إليها لإعفاء أنفسنا من مشقة البدايات الجديدة. فالإنسانُ في المنظورِ الإيماني ليسَ مجموعَ لحظاتِ سقوطِه، بل كائنٌ قادرٌ على إعادةِ تشكيلِ نفسه ما دامَت فيه إرادةُ الرجوع. ومن هنا جاءت الرحمةُ الإلهيةُ لا لتلغيَ مسؤوليةَ الإنسان، بل لتمنحهُ أفقًا يتجاوزُ به أسرَ الماضي؛ قال تعالى: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا} [الزمر: 53].
وفي مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) يظهرُ هذا المعنى بوضوح؛ فالإنسانُ لا يُطلبُ منه أن ينكرَ ضعفه، بل أن يحوّلَ معرفتَه به إلى طريقٍ للارتقاء. وقد قال أمير المؤمنين علي (عليه السلام): «هلك امرؤٌ لم يعرف قدره» [نهج البلاغة]، لأنَّ أولَ مراتبِ الإصلاحِ أن يعرفَ الإنسانُ موضعَه الحقيقي، لا الصورةَ التي رسمها عن نفسه. وقال الإمام الصادق (عليه السلام): «إذا أذنب الرجل ثم ندم فهو تائب» [الكافي]، فالتحولُ يبدأُ من لحظةِ الوعي التي تنقلُ الإنسانَ من أسرِ الفعلِ إلى إمكانِ التغيير.
فليست قيمة الإنسانِ في أنَّه لم يسقط، بل في قدرته على ألّا يجعلَ سقوطَه تعريفًا نهائيًا لذاته؛ فالسقوط تجربة في المسار وليس هُويةً للسالك، والوعي بهذا الفارق هو ما يفرق بين الانكسار والتجدد. إذ إنَّ أعظمَ مظاهرِ الرحمةِ أن يُفتحَ للإنسانِ بابُ العودةِ قبل أن تُغلقَ أبوابُ الاختيار، لتظل كل لحظة من عمره فرصة قائمة لإعادة كتابة المعنى وتنقية الأثر. والحمد لله رب العالمين.
**الانهماك بالمعاصي**
قال تعالى: {بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون }(المطففين: 14). فما هو الران إلا أثر الخطيئة إذا تتابعت، والمعصية إذا أُلفت، والخطأ إذا استُسهل، حتى يغدو القلب مطبوعًا، لا يفقه، ولا يتأثر، ولا يلين.
الانهماك في المعاصي ليس ذنبًا عابرًا، بل اعتيادٌ قاتل، وتبلّدٌ في الحس، وتمرّدٌ على أوامر الله، فيه تجرّؤ على حدود الحق، ومجاهرة بالمنكر، وانغماسٌ في الباطل دون وجل أو ندم.
المذنب العائد مستغفر له باب، أما المسترسل في غيّه، المتهاون في التوبة، فقد يوشك أن يُقفل عليه الباب، وتُطبع صحيفته بخاتمة السوء، وقد قال النبي ﷺ: "إن العبد ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع...".
أشد ما في المعصية أنها تورث ظلمة في القلب، ووحشة في النفس، وانطفاء في نور الإيمان، وإن لم يُدارك العبد نفسه، توغّل في دركاتها، وتبدّلت عليه المعاني، حتى يرى المعروف منكرًا والمنكر معروفًا؛ فالذنب لا يقتصر على كونه مخالفةً للأمر، بل هو إعادة تشكيل مشوّهة لوعي الإنسان وطريقة إدراكه للحقيقة.
والمصيبة حين لا يبقى في القلب ملامة، ولا في النفس تأنيب، وتغدو المعصية عادة تُمارس، أو لهوًا يُروى، أو فخرًا يُذاع. فهذه الحالة تُمثّل موت الحساسية الأخلاقية، حيث يفقد الضمير قدرته على الاحتجاج، وينسجم الفرد مع تشوّهه الداخلي. فذلك هو البلاء العظيم، حين يُضحك الشيطان من عبده وهو لا يشعر، وحين يغدو العبد وقودًا لخطاياه، يسير بها إلى قبره، محمّلًا بإصراره، مثقلًا بتفريطه؛ فلا يعود القيد حَبلاً خارجيًا يُكبل حركته، بل يصبح هو ذاته القيد والسجان.
وهذا الاسترسال في الخطايا لم يعد مجرد تعبير عن ضعف شخصي أو زلّة فرديّة عابرةٍ، بل غدا يُشكّل 'نمطاً للحياة' يتخلّق في أروقة مجتمع جعل من الغفلة جوهر اشتغاله. إنّنا نعيش في بيئة اجتماعيّةٍ تعمل كآلة استهلاك كبرى؛ حيث تُعرض المعصية وتُزيّن في الفضاء العام كأنّها غاية للتحقّق، فتتلاشى حدود الحلال والحرام تحت وطأة التكرار والتعوّد. إنّ هذا 'الفساد البنيويّ' يحوّل الزلل من حدث استثنائيّ يُثير قلق الضمير، إلى روتين يوميّ يُمارس ببرود، ممّا يُخدّر حاسّة البصيرة ويجعل العبد محاصراً بنظام اجتماعيّ يُشرعن الشهوات ويُهمّش معاني القداسة. فليست القضيّة هنا مجرّد اختيار فرديّ، بل هي انخراط قسريّ في 'ظاهرة اجتماعيّة' تُعيد صياغة إدراك الإنسان للوجود، حتّى يغدو الحقّ في نظره غريباً، والباطل مألوفاً.
أما آن لقلبٍ أثقلَه الهوى أن يستفيق من سكرته، ويرتجف لخشية يومٍ لا يرد فيه مالٌ ولا ينفع بنون؟ إن صغار الذنوب مطايا كبارها؛ وكما أن صم الجبال من خشن الحصى، ومؤرث النيران من ضئيل الشرار، فإن القلب ينكأ فيه الذنب بعد الذنب حتى يقسو وتتحجر سرائره. ولكل غفلةٍ رهن، ولكل خطيئةٍ ضريبةٌ تؤدى عند كفتي الميزان. وما الإصرار إلا صعابٌ متردية، وبابٌ يفضي إلى جرأة العبد على بارئه، حتى إذا أطل المحتوم واشتدت الغصة، غلقت أبواب العتبى وقيل: {ارجعوا لعلكم تعملون صالحًا فيما تركتم...} [السجدة: 27]، فهيهات أن يستجاب!
أما آن للروح أن تخلع ربقة العنو للهوى؟ إن الطول في الأمل جهلٌ بهجمة الأجل، والاستهانة بالزلات توهم السلامة من طارق الموت المباغت. أولم يعلم أن الخطيئة إذا تواترت كست القلب رينها، فأظلم نوره، واستوحشت أرجاؤه، حتى صار لا يعرف معروفاً ولا ينكر منكراً؟ وألم يقل الرسول ﷺ: «يبعث كل عبد على ما مات عليه»؟ فأي حسن خاتمةٍ يرجو من أراق عمره في حمأة الخطايا، ووغل في أوحال الذنوب، بلا خشيةٍ تردعه ولا توبةٍ تلجمه؟
إن للمعصية ظلمةً تطفئ صفاء البصيرة في سويداء القلب، وتصد عن باب الطاعة صدّاً، وتقود إلى غي مثيلاتها قوداً. وما ذلك إلا شؤم العاقبة المذكورة في قوله تعالى: {أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم... وختم على سمعه وقلبه} [الجاثية: 23]؛ فذاك هو الشقي الذي خلع طاعة ربه، ورضي أن يكون عبداً معبداً لسطوة شهواته.
وليس خطر المعصية في ذات الفعل وحده، بل في التحوّل الخفيّ الذي تُحدثه في أعماق الإنسان؛ فإنّ الذنب إذا تكرّر صار حجاباً بين القلب وبين معرفة الحقائق، حتى يألف المرء ما كان يستقبحه، ويستثقل ما كان يأنس به من الطاعات. فالقلب في بدايته مرآة قابلة لانعكاس نور الهداية، غير أنّ تراكم الغفلات يكدّر صفاءه، حتى يغدو الإنسان لا يرى الأشياء كما هي، بل كما تمليها عليه رغباته وأهواؤه.
ومن أعظم مصائب العاصي أنّه لا يفقد لذّة الطاعة فحسب، بل يفقد الإحساس بالحاجة إليها؛ إذ تتحول المعصية من نزوة عابرة إلى منظار ينظر به الإنسان إلى الوجود، فيصبح الحق ثقيلاً على نفسه، والباطل مألوفاً لديها. وهنا يكمن معنى الختم على القلب؛ فهو ليس إغلاقاً ابتدائياً يمنع الهداية، وإنما هو نتيجة مسار طويل من الإعراض، اختار فيه الإنسان سلطان الهوى على سلطان العقل والوحي، حتى صار أسير ما كان يظن أنه يملكه.
فالإنسان لا يُستعبد دائماً بقيودٍ تُرى، ولا يُقهر دائماً بسلاسل تُمسك الجوارح؛ فقد تكون أشدُّ الأغلال خفاءً تلك التي تنعقد في أعماق النفس، حين يستولي الهوى على الإرادة، فتغدو الرغبات قيوداً، والشهوات أوثاناً باطنةً تُصرف القلب عن وجهته الأولى.
"ويُصدق ذلك ما رُوِي عن الإمام محمد الباقر (عليه السلام) حيث قال: «ما مِنْ عَبْدٍ إِلاَّ وَفِي قَلْبِهِ نُكْتَةٌ بَيْضَاءُ، فَإِذَا أَذْنَبَ ذَنْباً خَرَجَ فِي تِلْكَ النُّكْتَةِ نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ، فَإِنْ تَابَ ذَهَبَ ذَلِكَ السَّوَادُ، وَإِنْ تَمَادَى فِي الذُّنُوبِ زَادَ ذَلِكَ السَّوَادُ حَتَّى يُغَطِّيَ الْبَيَاضَ، فَإِذَا غَطَّى الْبَيَاضَ لَمْ يَرْجِعْ صَاحِبُهُ إِلَى خَيْرٍ أَبَداً، وَهُوَ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: {كَلَّا ۖ بَلْ ۜ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ}» (الكافي، ج2، ص273.)
ومن هنا؛ يتبين لك شأن المفتون بدار الغرور؛ فإنّه إذا قُرِعت صفاة قلبه بزواجر الوحي أصمَّ مسامعه واستكبر، وإذا استُشِفَّ له سنا منقلبه ومآبه جحد واستهزأ، حتى يبلغ به الهوى مقاماً تنقلب فيه الموازين؛ فيرى النصح انتقاصاً، والتذكير تضييقاً، والإنذار تعدّياً، فإذا نُصح في ذات الله وقيل له: {اتَّقِ اللَّهَ أَخَذَتْهُ الْعِزَّةُ بِالْإِثْمِ ۚ فَحَسْبُهُ جَهَنَّمُ ۚ وَلَبِئْسَ الْمِهَادُ} (البقرة: 206).
فهذه العزّة ليست قوةً ولا إباءً، وإنما هي حجابٌ تتستّر به النفس حين تعجز عن مواجهة حقيقتها؛ إذ قد يبلغ استيلاء الهوى على القلب أن يدافع الإنسان عن مرضه، ويأنف من دوائه، ويخاصم اليد التي تمتدّ لإنقاذه. وليس أشدّ من ذنبٍ يصير صاحبه محامياً عنه، ولا من قيدٍ يعتاده الأسير حتى يظنه جزءاً من كيانه.
وهنا يكمن سرّ الخطر؛ فإن المعصية لا تقف عند حدود الفعل، بل قد تنفذ إلى أعماق الإدراك، فتبدّل نظرة الإنسان إلى الحقائق، حتى يستثقل طريق الأوبة ويستوحش مقام التوبة، لا لأن باب الرحمة قد أُغلق، ولكن لأن القلب قد طال عليه حجاب الغفلة حتى صار النور غريباً عنه.
وتدبر في قول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): «اعْلَمُوا أَنَّكُمْ طَرْدَى الْمَوْتِ، إِنْ أَقَمْتُمْ لَهُ أُخِذْتُمْ، وَإِنْ فَرَرْتُمْ مِنْهُ أَدْرَكْتُمْ، وَهُوَ أَلْزَمُ لَكُمْ مِنْ ظِلِّكُمْ. الْمَوْتُ مَعْقُودٌ بِنَواصِيكُمْ، وَالدُّنْيَا تُطْوَى مِنْ خَلْفِكُمْ» (نهج البلاغة، الخطبة 132)."
وليس أعجب من حال الإنسان حين لا يكتفي بأن يُعرض عن الحق، بل يعيد ترتيب عالمه الداخلي بحيث يصبح الحق هو المتَّهَم، والهوى هو الحاكم. فالعقل الذي خُلِق ليكون ميزاناً للتمييز قد يُستعبد إذا طال خضوعه للرغبات؛ فلا يعود يسأل: «ما الذي يرضي الله؟» بل يتحول سؤاله إلى: «كيف أجد مخرجاً لما أريد؟». وهنا لا تكون المشكلة في ضعف الدليل، وإنما في فساد الجهة التي تنظر إلى الدليل؛ فإنّ المرآة إذا انحرفت لم تُخطئ في عكس الصورة، ولكنها تُظهرها مشوهة.
ومن أسرار النفس أن الإنسان لا يتعامل دائماً مع الحقيقة كما هي، بل كما تسمح له حالته الباطنية أن يراها؛ فالقلب الممتلئ بالهوى لا يرفض النور لأنه لم يفهمه، بل لأنه يشعر في أعماقه أن قبول النور يعني سقوط البناء الذي أقامه حول ذاته. ولهذا كان بعض الناس لا يخافون من الباطل لجهله، بل يخافون من الحق لأنه يهدّم الأعذار التي احتموا بها طويلاً.
والمعصية حين تستولي لا تسلب الإنسان إرادته دفعةً واحدة، بل تعمل بطريقة أكثر خفاءً؛ إنها تغيّر تعريفه للأشياء. فيصبح الحرص حكمة، والبخل حفظاً للحق، والتكبر اعتزازاً بالنفس، والانهماك في الدنيا سعياً مشروعاً. وهنا تبلغ الفتنة ذروتها؛ لأن الإنسان لا يعود محتاجاً إلى من يدفعه إلى الخطأ، بل يصبح هو الذي يصنع للخطأ منطقه وفلسفته ودفاعاته.
ولهذا كان أشدّ الناس ابتلاءً ليس من عرف قبح الذنب ثم غلبته نفسه، فإنّ في قلبه بقية نور تدعوه إلى الرجوع، وإنما من فقد الإحساس بالتناقض بين فعله وحقيقته، حتى صار يعيش الانفصال بين صورته التي يحب أن يراها، وحقيقته التي لا يريد أن يواجهها. فربّ إنسانٍ يهرب من الاعتراف بخطئه أعواماً، لا لأن الخطأ عظيم، بل لأن الاعتراف به يحتاج منه إلى إعادة بناء نفسه من جديد.
ومن هنا نفهم لماذا كان القرآن يربط بين الإصرار على الذنب وطمس البصيرة، قال تعالى: {كَلَّا ۖ بَلْ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ} (المطففين: 14). ⏎  ⏎ فالران ليس مجرد وجود المعصية، وإنما أثرها المتراكم الذي يحول بين الإنسان وبين رؤية الأشياء على حقيقتها؛ حتى يصبح القلب لا يرى الحاجز الذي يفصله عن الله، لأنه صار جزءاً من طريقة نظره إلى الحياة.
ومن هنا، فإن الخطورة في الران لا تكمن في قسوة القيد، بل في أُلفة الأسْر؛ حيث يتآكل الضمير هادئاً دون صخب، وتتحول الغشاوة بالتدرج إلى عين إضافية يُبصر بها العالم. وحينها، لا يعود الإنسان بحاجة إلى الشك ليتغرب عن الحق، بل تكفيه هذه "الضبابية المصنوعة" ليُبرر غيابه، ويستنسخ إيماناً شكلياً يخلو من حرارة اليقين؛ إذ إنها الحالة التي يتوهم فيها السالك أنه يسير نحو الله، بينما هو في الحقيقة يدور حول حجابه.
وحين يبلغ الإنسان هذه المرحلة، لا تعود المعركة بينه وبين الشهوة فحسب، بل بينه وبين الصورة التي صنعها عن نفسه؛ فالتوبة عندئذٍ ليست مجرد حركة خارجية يترك بها فعلاً، وإنما هي هدمٌ لوهمٍ طويل، وانكشافٌ مؤلم للذات أمام حقيقتها. ولهذا كان الرجوع إلى الله من أعظم أعمال الشجاعة الروحية؛ لأنه يتطلب من الإنسان أن يخسر كبرياءه الزائف ليجد ذاته الحقيقية.
فاحذر أن تبلغ بك الغفلة مبلغاً تُصبح فيه المعصية لا ذنباً تستغفر منه، بل ميزاناً تُحاكم به الحقائق؛ فتردّ الموعظة لأنها كشفتك، وتبغض الناصح لأنه عرّفك بنفسك، حتى يأتيك اليقين فتُبصر ما كنت تُعرض عنه. فإنّ أخوف ما يُخشى على الإنسان ليس أن يسقط في هاوية الذنب، بل أن يطمئنّ إلى قاعها حتى ينسى أنّه سقط.
وإنّ بين العبد وبين ربه لحظات خفية لا يعلم قدرها إلا الله؛ لحظةٌ ينهار فيها كبرياء النفس، فيعود القلب إلى فطرته الأولى، ولحظةٌ أخرى يُصرّ فيها الإنسان على حجبه، حتى يصبح ما كان عارضاً من الهوى سجناً مقيماً. فالسعيد من خرج من خصومة نفسه قبل أن يقف بين يدي من لا تخفى عليه خافية.
فليس الشأن أن يكثر العبد الحديث عن رحمة الله وهو مقيم على ما يبعده عنها، ولا أن يطيل الأمل وهو يمزّق صحيفة عمره؛ وإنما الشأن أن يعرف أن كل تأخيرٍ للتوبة ليس تأخيراً لعملٍ فقط، بل هو إمهالٌ لقلبٍ قد يتغير موضعه من النور إلى الوحشة. قال تعالى: {فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ} (الصف: 5).
فطوبى لمن أناب قبل أن يُحرم الإنابة، ولَبّى نداء الرحمة قبل أن يُغلف الهوى قلبه فلا يسمع إلا صداه. والحمد لله رب العالمين.
**لُجّةُ الفَساد**
يقول الله تعالى: ﴿ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ﴾؛ إنّ ما نكابده اليوم ليس مجرد أزمة سلوك عابرة، بل هو طوفانٌ غامرٌ من الانتكاس القيمي، وزلزالٌ ضرب أركان الفطرة، حيث استشرى الفساد كالنار في الهشيم، محوّلاً المجتمعات إلى ساحاتٍ تضطرم فيها المعاصي، وأوديةٍ سحيقة للرذيلة، حتى انطمس نور البصيرة وصار المنكر معروفاً والمعروف منكراً.
إنَّ لُجَّةَ الفسادِ هذه ليست مجردَ انهيارٍ أخلاقيٍّ طارئ، بل هي النتيجةُ الحتميةُ لواقعٍ جعل من الغفلةِ جوهرَ اشتغالهِ. إننا نعيشُ في بيئةٍ اجتماعيةٍ تعملُ كآلةٍ تروجُ للفسادِ وتُزينه في الفضاءِ العامِ كأنها غايةٌ للتحققِ أو وسيلةٌ للارتقاء؛ فتتلاشى حدودُ الحلالِ والحرامِ تحت وطأةِ التكرارِ والتعوّد. إنَّ هذا 'الفسادَ البنيويَّ' يحول المعصيةَ من حدثٍ استثنائيٍّ يثيرُ قلقَ الضمير، إلى روتينٍ يوميٍّ يُمارسُ ببرودٍ، مما يُخدرُ حاسةَ البصيرةِ ويجعلُ العبدَ محاصراً بنظامٍ اجتماعيٍّ يُشرعنُ الشهواتِ ويُهمشُ معاني القداسة. فليست القضيةُ هنا مجردَ اختيارٍ فردي، بل هي انخراطٌ قسريٌّ في 'ظاهرةٍ اجتماعية' تعيدُ صياغةَ إدراكِ الإنسانِ للوجودِ، حتى يغدو الحقُّ في نظرهِ غريباً، والباطلُ مألوفاً، ويصير خرق حدودِ اللهِ فعلاً مقبولاً لا يثيرُ في النفسِ استيحاشاً، ولا في القلبِ اعتصاراً
إنه الغزو الشيطاني الذي ألبس الباطل ثياب الحق الزاهية، فاستُحلّت الفواحش باسم "الحرية"، وأُهين الحياء تحت شعار "التحرر"، وطُعن في الأعراض بسيف "التحديث"، في مصداقٍ لقوله سبحانه: ﴿أَفَمَن زُيِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا﴾ [[فاطر: 8].
ألا وإنّ الدنيا قد تنكّرتْ بحُلِيّها، واحلولتْ بمُرّها، وأشرعتْ إليكم أبوابَ فِتَنٍ كقِطَعِ الليلِ المظلمِ، يركبُ فيها الشيطان خيولَه، وينصبُ فخاخَه، فاستلبتِ العقولَ ببريقِ زُخرفِها، وأعمَتِ الأبصارَ بومِيضِ زِبرِجِها. فكم من غاوٍ أسلمتْه للردى، ومن خادعٍ مادتْ به الأرضُ فما استبقى ولا ارتوى! قد صارَ الدّينُ لَعِقاً على الألسنة، والحياءُ سِلعةً في سوقِ المبتذلين، فباتَ المعروفُ فيها منبوذاً، والمنكرُ مأخوذاً، والجاهلُ بجهلهِ معذوراً، والعالِمُ بعلمه مبهوراً! إنّ هذا التفسّخ ليس عَرَضاً زائلاً، بل هو مرضٌ ماديّ يمزق النسيج الغيبي للأمة؛ وهنا نلمح حكمة الإمام علي (عليه السلام) في قوله: "يَأْتِي عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ لَا يُعْرَفُ فِيهِ إِلَّا الْمَاحِلُ، وَلَا يُظْرَفُ فِيهِ إِلَّا الْفَاجِرُ، وَلَا يُؤْتَمَنُ فِيهِ إِلَّا الْخَائِنُ" (المصدر: نهج البلاغة، الحكمة رقم 102).
ولكن، هاهنا يقف العقل في حيرة أمام هذا الطوفان؛ إذ يغدو التساؤل حتمياً، كيف ينجو المرء بقلبه حين يغدو العالم حوله ركاماً من الزيف؟
وتتجلّى الجناية الكبرى لِلُجّة الفساد لا في مجرد استباحة الحرام، بل في سعيها الخبيث لتطبيع الاغتراب؛ حيث يُنسَخُ وجه الحقيقة، ليغدو المؤمن غريباً لا لِعِلّةٍ في استقامته، بل لتمسكه بالقداسة في زمنٍ يراها قيداً يعوق مسيرته. وأمام هذا الانحراف، لا مناص من وقفة تجرُّدٍ وصمْت تأمُّل، نزنُ بها الأشياء بموازينها القسط التي طمسَتها غواية الفتنة، لننفُضَ عن بَصَرِنا قَلَقَ السطح، ونلتقي بِراسخِ الحق الأبدي.
ومن أعظم أبواب الغرق في هذه اللُّجّة أن يألف الإنسان موضعه فيها ثم يعجز عن الاعتراف بحقيقته؛ فإن النفس إذا تلبّست بخطأٍ وأدركت في أعماقها قبحه، قد لا تسارع إلى التوبة، بل تستنفر قواها للدفاع عن صورتها أمام ذاتها وأمام الناس. فتنسج من التبريرات ما يخفف عنها مرارة الإقرار، فتسمّي العجزَ حكمة، والتهاونَ واقعية، والانقيادَ للهوى مراعاةً للظروف؛ حتى يتحول العذر من بابٍ للخلاص إلى قيدٍ يحرس الخطأ ويمنع صاحبه من التحرر منه.
وينشأ هذا الإصرارُ على التبرير، في أصلِهِ، من خَبِيئَةٍ أشدَّ خطرًا؛ إذ ينعقدُ حجابُ النفس حين تخشى سقوط منزلتها بين الخلق أكثر مما تخشى سقوطها من عين الحق؛ فتؤثر بقاء الهيبة الوهمية على مواجهة الحقيقة، وتحافظ على مقامٍ زائلٍ في المجالس، ولو كان ثمن ذلك أن تهدم مقامها في ميزان السماء. فليس أخطر على الإنسان من أن يصبح أسير الصورة التي صنعها عن نفسه؛ يدافع عنها ولو كانت قائمةً على وهم، ويخشى انكشاف خللها ولو كان انكشافه بداية إصلاحه.
وفي هذه اللحظةِ بالذات، يتجلى معنى الفتنة في أعمق صورها؛ فإنها لا تكتفي بإغواء الجوارح، بل تحاول أن تُفسد ميزان الإدراك حتى يرى الإنسان عذره برهاناً، وضعفه ضرورة، وانحرافه أمراً لا مفرّ منه. فلا تكون الهزيمة في الوقوع وحده، بل في الإصرار على تسمية السقوط بغير اسمه؛ لأن من فقد شجاعة الاعتراف فقد أغلق على نفسه أول أبواب النجاة.
ولا يقفُ اختلالُ الموازينِ عند هذا الحدّ، بل يتردّى إلى صورةٍ أعجب؛ إذ إن النفس إذا عجزت عن إصلاح موضع الخلل فيها، قد تبحث عن مهربٍ آخر؛ فتنتقل من تبرير عيبها إلى تضخيم عيوب الآخرين، وكأن إدانة فساد الناس تُغنيها عن محاسبة فسادها. فربما استراح المرء إلى رؤية الظلمة في غيره، لأن ذلك يعفيه من مواجهة الظلال الكامنة في داخله.
ومن أعجب مظاهر اختلال الموازين أن يعمّم المرء القبيح على الملأ، فكأنما جعل للخلق جسداً واحداً يمرض بوعكة فرد؛ وإنّ هذا لهو الجهل المستحكم، والخلل في ميزان العدل والإنصاف. فأنّى لعقلٍ حصيف أن يسلب أمةً صلاحها بجريرة مارق، أو يطمس نورها بزلة شاذّ؟! فلا تُحمّلَنَّ وزر الآحاد على الأجساد، ولا تجعلَنَّ إساءة الغادرين قاعدةً للحكم على العاملين؛ فإنّ العدل أن تُوزن كل نفسٍ بما كسبت، لا بما جنت يد غيرها.
وإذا احتدمت معارك الحق في لجة هذا الزمان، قد يستهين المرء بالموقف إذا نظر من كثب، فيتوهم الفضيلة في نفسه إذ يميل بقلبه مع المظلوم في قصص الغابرين؛ إذ لا مؤنة عليه في النصرة وهو في دعة من العيش، ولا سيف يُشهر في وجهه بمشاهدة ما قد سلف. ولكن، أتحسب أن الله جل ثناؤه يتركك لوهمك فلا يمتحنك في عصرك ومعدنك؟! إن محك الإيمان ليس في العاطفة الباردة تجاه حق انقضى، بل في الموقف الصامد مع حق يصارع الباطل في يومك الذي أنت فيه.
وإنك لتسأل باسطاً يد الحيرة إذا رأيت هذا التفسخ، لم صار أهل الحق في الناس قلة نزرة؟ فاعلم أن النفس البشرية بجبلتها قد طبعت على حب الدعة، وتوقي الخطر، والميل إلى كنف الأقوى، واللجوء إلى مواطن الأمن. والحق طريق وعر، مستوحش لقلة سالكيه، باهظ التكاليف على طالبيه؛ فلا يصمد مع المظلوم الضعيف، مخاطراً بمكانته وأمنه، إلا من شق حجب الغريزة بنور البصيرة، وكان يقينه بالباقية أثبت من أطواد الحق، وأصلب من صخر الصفا الذي لا تزعزعه العواصف.
فلا يغرنك طول صولة الباطل في هذه اللجة، ولا تستبطئن نصرة الحق؛ فإن الحق منار لا يستضيء به إلا من اتقد إيمانه وصلب معدنه. وإن الله سبحانه يقلب عباده في مراجل المحن تقليب التبر في الكير؛ ليميز الخبيث من الطيب، ويستخلص جوهر الصادقين من قشر المدعين.
وكما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في وصف هذا الثبات: "كُنْ فِي الْفِتْنَةِ كَابْنِ اللَّبُونِ، لَا ظَهْرٌ فَيُرْكَبَ، وَلَا ضَرْعٌ فَيُحْلَبَ" (المصدر: نهج البلاغة، الحكمة رقم 1). فإنه لا ينجو في زمن الغلبة إلا من كان بمنأى عن مطامع الفساد ومكايد الضلال.
فإنما هي أيام يُدال فيها للمؤمن الممحص، وميزان إلهي تكشف به السرائر؛ فلا تقفن موقف الدعي المتفرج يوم الفيصل بين الحق والباطل، فإن الساكت عن نصرة الحق شريك في جريرة الباطل.
فيا أيها الإنسانُ الغافلُ في غَمْرتِه، السادرُ في حَيْرتِه! حتّامَ تكرعُ من حِياضِ الآثامِ وهي مِلحٌ أُجاج؟ وأنى تلوذُ بظلالِ الهوى وهي هجيرٌ ووهاج؟ ارفعْ عن قلبِكَ رانَ الغفلةِ ببردِ اليقين، واغسلْ ثوبَ طويتِكَ بدموعِ الأوّابين؛ فواللهِ ما نجا مَن نجا إلا بالهَرَبِ من نفسِهِ إلى ربِّهِ، ومن غيِّهِ إلى رُشدِهِ. فاجعلِ التقوى لقلبِكَ عماداً، ولقبرِكَ زاداً، وللحشرِ عتاداً؛ فإنّ مَن قادَهُ هواهُ أورَدَهُ لظى، ومن قادَهُ هُداهُ بلَغَ المرتجى!
إنّ التغيير النفسي يبدأ بوقفةٍ صادقة مع الذات، يُطهّر فيها العبد ثنايا قلبه من أدران الذنوب، ويستبدل الوحشة بالأنس بذكر الله، فمن أراد القرب من المولى وجب عليه أن يجعل من رضاه بوصلةً لترتيب أولوياته، ومن حياء الأئمة (عليهم السلام) قدوةً لسلوكه، ليتحول من ضيق التبعية للأهواء إلى سعة العبودية للخالق.
ولنا في هدي أئمة الهدى المنجى؛ فقد روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام): "صِيَانَةُ الْمَرْءِ عَلَى قَدْرِ دِينِهِ، وَدِينُهُ عَلَى قَدْرِ حَيَائِهِ" (المصدر: غرر الحكم ودرر الكلم، ص 412)، وعن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) في وصف الثبات زمن الفتن: "سَيَأْتِي عَلَيْكُمْ زَمَانٌ لَا يَنْجُو فِيهِ إِلَّا كُلُّ مُؤْمِنٍ نُوَهَةٍ.. أُولَئِكَ مَصَابِيحُ الْهُدَى" (المصدر: الكافي للكليني، ج 2، ص 225). فارجع إلى فطرتك قبل السؤال المهيب: ﴿يَا أَيُّهَا الْإِنسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ﴾، واجعل من مكارم الأخلاق درعاً كما دعا الإمام السجاد (عليه السلام): "اللَّهُمَّ حَلِّني بِحِلْيَةِ الصَّالحينَ، وَأَلْبِسْنِي زِينَةَ المُتَّقينَ" (المصدر: الصحيفة السجادية، دعاء رقم 20)؛ ففي زمن السقوط، تكون الاستقامة هي البطولة، والتقوى هي المعراج الوحيد، فكن من عباد الله الذين عرفوه فأحبوه، فصاروا في الدنيا أطهاراً، وفي الآخرة من المقربين، عملاً بميزان السماء الخالد: ﴿إِنَّ أَكرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ﴾.[الحجرات:13]
فيا أيها المعتفر في عفرة الفساد، المتمرغ في وحل العناد! اعلمْ أنّ سياطَ الورع هي وحدها الكفيلة بتمزيق حجب الرذيلة، وأنّ العودة إلى الله ليست نزهةً بل هي "فرار الأبيّ من القيد الدنيّ". حتام تظلُّ مرتهناً لغواية عصرٍ طمسَ معالمَ الإنسانية وجعل من طهرك غربةً؟ ارفع بصرك إلى أنوار الملكوت قبل أن ينحسر عنك ضوء الحياة، فكأنك بالمنون قد زحفت، وبمخالب الحِمام قد نشبت، فإذا غوايتك التي عبدتها وبالٌ عليك، وإذا فواحشك التي استمرأتها قيودٌ في يديك. إنّ مآل هذا الفساد جحيمٌ تضطرم بآثام كاسبيها، ولا ينجي منها إلا ورعٌ يحجزك عن الحرام، وتوبةٌ تغسل عنك عار الانهزام أمام بريق الشياطين.
تالله، لو كُشف لك عما أُعد للآيبين من جنات النعيم، وما أُصِدّ للمفسدين من نار الجحيم، لقطعت نياط قلبك أسى على لحظة قضيتها بعيداً عن رحاب القدس! فها هو باب التوبة مشرع، ومنادي الفطرة يصدع: ففروا إلى الله قبل أن تُطوى الصحف، وتجف الأقلام، ويُرمى بك في قعر الغفلة حيث لا ناصر ولا مندم، فهناك ينجلي غبار الفتن، وتنكشف حقيقة ما كنت تذر وتغنم: ﴿لَقَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ﴾ [ق: 22].
**تارك الصلاة والمستخف بها**
أما بعد، فقد آن لذي الغفلة الساهي، والمتثاقل عن مناجاة بارئه اللاهي، أن ترعوي نفسه عن غيِّها، ويقصر خطوه عن هواها، قبل أن تطويه المنيَّة غِيلةً، ويساق إلى حاميةٍ تلظى. فإن الصلاة عماد الدين الذي لا يقوم إلا به، وفُسطاط الإيمان الذي لا يُستظلّ إلا في ظلّه، وميزان القبول الذي تُقوَّم به الأعمال عند رب العالمين؛ فمن أضاعها فقد خسر الحظَّين، وباع الآجلة بالعاجلة، وأسلم مهجته للردى والهلكة.
وفيها سِرُّ الوجود المستور، وملاذ الأنفس من لغب القلق والاضطراب؛ إذ ليست هي حركاتٍ جافة تحكمها العادة، بل هي معراج الروح من ضيق الماديات وسجن الطين إلى رحاب المطلق والملكوت. فإذا كبّر المصلّي تكبيرة الإحرام، ألقى الدنيا وزخرفها وراء ظهره، ونفض عن قلبه ربقة الطواغيت والشهوات. فالعجب كل العجب لمن يرضى لنفسه أن يعيش مبتور الصلة بوعيه، منقطع المدد عن سر عافيته! وقد قال الله تعالى في محكم كتابه: ﴿فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا ﴾ [مريم: ٥٩]، فما أعظم الخسار، وأشد البوار! ظلمة لا ضياء فيها، وهُوَّة لا قعر لها، وعذاب لا انقطاع له.
وعجباً لمن يتجرأ على هجر مناجاة الملك العلام، ويغضي جفنه عن سجودٍ تسبّح له السماوات والأرض بأقطارها! كيف يطيق الإجابة إذا سُئل في ظلمات القبر، أو كيف يقف غداً بين يدي رب العزة وصحيفتُه خاويةٌ من العمل، مأهولةٌ بالحرمان؟ وقد جعل الله هذه الفريضة مثاني في اليوم والليلة، صياغةً للسلوك البشري، وتطهيراً للأنفس من أدران الأنانية والكبر، ليخرج المرء إلى الناس بوجه وضيء ونفس مطمئنة لا تبغي ولا تظلم.
إن إضاعة الصلاة لَهي الشرارة الأولى لانهيار الصرح الأخلاقي؛ فمن هانت عليه صلة خالقه العظيم، هانت عليه حقوق خلقه الضعفاء، فصار نهباً للغفلة التي تحيل الحياة الجافة إلى غابةٍ مادية لا روح فيها. وقد روي عن الإمام الصادق عليه السلام: "أول ما يحاسب به العبد الصلاة، فإن قبلت قبل سائر عمله، وإن ردت رد سائر عمله" (وسائل الشيعة، ج4، ص34).
فلتنظر العقول بفضول أحلامها إلى عِظم خطرها؛ فهي باب النجاة، وطريق الرضوان، وأولى خطوات الأوبة قبل أن يهجم الموت بغتة، فيقع الندم حيث لا تنفع المعذرة. ألم يقرع القلوب وعيد الله وزواجره التي قصمت ظهور المفرطين إذ يقول جل شأنه: ﴿فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ * الَّذِينَ هُمْ عَن صَلاتِهِمْ سَاهُونَ﴾ [الماعون: 4-5]؟!
فالواجب البدار إلى التوبة قبل الفوات، واللجوء إلى المحراب بقلب مخبت، قبل أن يُطبع على القلوب وتُدرج النفوس في صحائف الهالكين. وإن البؤس كل البؤس لمن مات وما كان من المصلين، فيُكتب في ديوان الأشقياء وتُفتح له أبواب السعير، وقد قال تعالى: ﴿أمّا من ظلم فسوف نعذّبه﴾ [الكهف: 87]، وأي ظلم أعظم من ظلم المرء نفسه بإضاعة عمود دينه وميزان أعماله؟!
وقد أُثر عن سيد المرسلين (ص) أنه قال: "ما بين المسلم والكافر إلا أن يترك الصلاة الفريضة متعمّداً، أو يتهاون بها فلا يصلّيها" (وسائل الشيعة، ب/11، ح 7)، فتركها عمداً خروجٌ من ربقة الإسلام، وهُويٌّ في مهاوي الكفران. بل جاء عنه صلوات الله عليه وآله: "إنّ أمتي على أربعة أصناف، صنف لا يصلّون أبداً، فكان لهم سقر، وسقر اسم دركةٍ من دركات جهنم" (الإثنا عشرية، ص 158). فما أقبح الرضا بالوقوع في قعر سقر التي لا تبقي ولا تذر، شررها كالقصر ولهيبها يحطم العظام!
في حين أن الصلاة جنةٌ من النار وسراجٌ في ظلمات القبور، كما قال المصطفى (ص): "الصّلاة نورٌ، والصدقة برهانٌ، والصّبر ضياءٌ" (وسائل الشّيعة، ج٣، ص٧). وهي الشفيع المشهود يوم الحشر، كما جاء عن الصادق (ع): "إنّ الصّلاة لتأتي يوم القيامة كالشّمس في كبد السماء، فيقول الله: وعزّتي وجلالي ما كنت لأعذّبك وبيني وبينك هذا النّور" (بحار الأنوار، ج٨٢، ص٢٣٤). وفي تركها مفسدة العاجلة والآجلة، فقد قال أمير المؤمنين (ع): "من ترك الصَّلاة مُتعمّدًا، برئت مِنْهُ ذِمَّةُ اللَّهِ" (غرر الحكم). وبها حياة القلوب وزكاء الإيمان، كما قال الباقر (ع): "من أحبّ أن يعلم ما له عند الله فلينظر ما لله عنده" (الكافي، ج٢، ص٨٥).
واعلموا أن للصلاة ظاهراً مشهوداً، وباطناً محجوباً؛ فظاهرها شخوص الأبدان بالقيام والركوع والسجود مما ترتدّ إليه الأبصار، وباطنها عروج الأرواح إلى ملكوت السماوات العُلى. هي معراج المؤمن، والموطن الذي تنقشع فيه كثائف الحجب بين العبد وربِّه السميع البصير؛ فيذوق القلب من وجد القرب وسكينة الأنس ما تصغر معه الدنيا بزخرفها، وتهون بهجتها.
ومن ثمّ فليست الصلاة انقطاعاً عن واقع الحياة، بل هي إعادة بناء للإنسان من داخله؛ إذ يعود منها القلب وقد تبدّلت موازينه، فلا يعود يرى زخارف الدنيا بعين الافتتان، ولا يستجيب لنداءات الهوى كما كان، لأن من ذاق حلاوة الوقوف بين يدي الله هانت عليه لذائذ الزائل، واستقام له طريق الباقي. فثمرة الصلاة ليست في لحظتها فحسب، وإنما فيما تُحدثه في النفس من نورٍ يرافقها، وبصيرةٍ تردعها عن مواطن الغفلة والانحراف
فيا لها من حسرةٍ لا تنقضي، وغبينةٍ لا تُقال، لامرئٍ أفنى عمره ولم يطعم حلاوة هذا العروج، حتى خرج من الدنيا صفر الوفاض، ومات ولم يعرف من صلاته إلا رسمها الظاهر، وإسقاط حكمها القاصر! فكيف بمن لم يركع لله ركعةً تنير حقيقته البرزخيَّة، وتضيء ظلمته الأخرويَّة؟!
وإنّ أعجب العجب لمضيّع حظه من ربه، المستبدل بعرس المناجاة وحشة القطيعة! ألا وإنّ الصلاة انعتاق من ربقة الزمان والمكان إلى ساحة القدس والأزل، وتجرّد من أثواب الزيف والغرور وقوفاً على عتبة الافتقار المحض. فالسجود ليس مسّ جبهة بتراب، بل هو سقوط (الأنا) المتضخّمة وتلاشيها في عظمة الخالق، وعود طوعيّ إلى أصل النشأة الأولى تدرّعاً بالتواضع، قبل العود القسريّ في لحد المنيّة. فمن جفّ ماء وضوئه، وتصحّر محرابه، صار هيكلاً خاوياً تذروه رياح الغفلة في بيداء التيه؛ يحسب أنّه حيّ يرزق، وما هو في شرائع الغيب إلا ميت قتلته غفلته، ومقبور يمشي على قدميه بين الأحياء، قد أغلقت دونه أبواب السماء؛ فلا روح تعرج، ولا نور ينزل، حتى تصفعه يد المنون بيقينها القاطع، فيستيقظ من سكرته مفزوعاً يبحث عن ركعة يرقّع بها خراب أبديته، فيجابه بصمت القبور، حيث لا إقالة لعثرة، ولا رجوع لمتاب
فليتقِ الله امرؤٌ نظر في عاقبته، وليفق من رقدة الغافلين قبل أن يصبح صريعَ ندمٍ لا يُقاد، وأسيرَ حسرةٍ لا تُفتدى. فاليوم عملٌ ولا حساب، وغداً حسابٌ ولا عمل؛ قبرٌ مظلم، وسؤالٌ شديد، وحسابٌ عسير. وأيُّ المصيرين يختار اللبيب؟ أروضةٌ من رياض الجنان تُفتح فيها أبواب النعيم، أم حفرةٌ من حفر الجحيم يُوقد وقودها من صنيع الأيدي؟ هنالك لا يُسعف ندم، ولا يُنجي عذر، بل العمل هو الحاكم والمحكوم به. وإن القبر لا أنيس فيه إلا العمل، والموت لا محيص عنه إلا بالطاعة، قبل أن يُقال: ﴿مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ ﴾ [المدثر: ٤٢-٤٣].
فهيهات هيهات لمن ضيّع الصلاة وأهدر الأيام في الأباطيل! فمات بحسرته يتمنى كرةً أخرى ليكون في صف المصلين، فلا يُجاب ولا يُمهل ولا يُنظَر. ولو كُشف الحجاب، ورأى أهل العاجلة ما يكابده أهل البرزخ من الأهوال والندامة، لتقطّعت قلوبهم كمداً، ولألقت جوارحهم سلاح المعصية، ولسجدوا باكين على أعتاب التوبة يستغيثون بالقدير العظيم. فالحذر الحذر من الاستهانة بأمر الصلاة؛ فهي الفارق بين جنةٍ تُزهر، ونارٍ تتسع لهباً ووقوداً. فالبدار إليها قبل أن يُبادَر العمر، وأداؤها قبل أن تُؤدَّى على الجسد صلاة الموت يوم تُسلَّم الروح إلى باريها.
إنَّ الموت المفاجئ لتارك الصلاة يواجه صاحبه بحقيقة مصيره المحتوم بلا أنيس ولا مفر؛ فتتبدد أوهامه ويغمره الهول والحسرة على ما فرّط في جنب الله، في موقفٍ رهيب لا يُقال فيه العاثر ولا ينفع فيه الندم.
فما ظنُّ المرء بنفسه ساعة يُوسَّد في ضريحه فريداً، ويُسلم إلى لحده وحيداً، وقد انفضَّ عنه الأهل والأودّاء، وعاد المشيّعون إلى عاجلتهم يتقاسمون طوارق اللَّهو وعُروض التجارة، وهو في حَلَك الرَّمْس غريب لا أنيس له إلا ما أسلف من عمل! هناك تضمحلّ الأنساب، وتتهاوى الرّتب والأسلاب، ويُكشف الغطاء ويُقال: ﴿اقْرَأْ كِتَابَكَ كَفَىٰ بِنَفْسِكَ الْيَوْمَ عَلَيْكَ حَسِيبًا﴾ (الإسراء: 14).
فليُهيِّئ العاقل نفسه لميقات اللقاء، وليُعدَّ حُجَّةً بيِّنة لسؤال مَن لا يعزب عن علمه مثقال ذرّة؛ فليُصلِّ قبل أن يُساق جنازةً، وليركع قبل أن يحاذي صدرُه اللحد، وليعلم أنَّ سجدة واحدة يُخْبِت فيها لبارئه، أثقل في ميزان الحقيقة من الدنيا وما حوت من بهرجٍ وزخرف. وتبصّروا نداء المولى جل وعلا: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ (الحج: 77). والحمد لله رب العالمين.
**صلاة الليل**
أتدري أن في قانون الوجود ساعةً تسمى "ساعة التجلي"، حيث تكتمل دورة السكون لتفتح أبواب السماء؟ العلم يخبرنا أن جوف الليل هو أهدأ نبضات الطبيعة، لكن الشريعة تخبرنا أنه ذروة النشاط الروحي. فبينما يستسلم العالم لجاذبية الأرض في منامه، يرتفع القانتون بجاذبية السماء في قيامهم. إن صلاة الليل ليست مجرد طقسٍ عابر، بل هي "هندسة روحية" يعيد بها المؤمن ترميم ما أفسده ضجيج النهار، وموعدٌ استثنائي يُكتب فيه اسمك في سجلات "الملأ الأعلى" وأنت لا تزال تمشي على غبراء الأرض. فهي انسلاخٌ كلي عن كدر المادة، وارتقاءٌ علوي إلى ملكوت الصفاء، حيث تخلع الروح في محرابها أسمال الوجود الفاني لتتوشح بأنوار الخلود الباقي، فتغدو ذرات الجسد حافلةً بالسر، مفعمةً بالطهر. هي سرُّ الوجوه المنيرة، والقلوب المطمئنة، والنفوس التي لا تكسرها عواصف الحياة.
يا عبد الله، لا تستوحش من ليلك، فما أسدل الله أستار الظلام إلا ليضرب بينك وبين صخب الدنيا بحجاب، وليرفع عن بصيرتك غشاوة الاغترار بالأسباب. ألا وإن للّه في أثناء الدجى نفحات قدسية، يسكبها في رُوع المنكسرين، ويُبرد بها لواعج المكروبين؛ فما هدأ الخلق إلا ليسمع جهر مناجاتك، ولا خلا الميدان إلا لتُثبت صدق موالاتك. فهلمَّ إلى أمانِ اللّه حيثُ لا صوارف تَلفت، ولا فوارق تمقت، بل ربٌّ يقابلُ الضعفَ بالجبر، والذنبَ بالستر، واليسيرَ من العملِ بعظيم الأجر. فطوبى لنفسٍ أنست بخالقها والعيونُ هاجعة، واستروحت ريح الجنة والقلوبُ فزعة، فكان ليلها معراجاً، ودمعها سراجاً. وهناك في عتمة الأسحار، تنحسر حجب المسافات وتضمحل رسوم الكائنات، فلا يبقى في الكون إلا محبٌّ يبوح، ومحبوبٌ يغفر ويسامح، فتنقلب زفرات الخوف أنساً، وتتحول عبرات الشوق شمساً تضيء عوالم الروح المظلمة.
لأن أعظم ما تمنحه صلاة الليل للعبد ليس كثرة الحركة، بل انكشاف الحقيقة؛ إذ يخرج الإنسان من أسر الصورة التي صنعها له الناس، إلى حقيقة نفسه بين يدي من يعلم خفاياها. هناك يسقط التزييف، ويصبح القلب بلا أقنعة، فلا يبقى إلا عبدٌ فقير يقف أمام ربٍ غني، ومحتاجٌ يطرق باب من بيده مفاتيح كل شيء.
فيا من هجر لذة النوم، وترك دفء الفراش، وقام في ظلماء الليل متوضئاً خاشعاً، أتدري ما قد صنعت؟ لقد رفعت نفسك عن حضيض الغافلين، والتحقت بركب القانتين الذين قال الله فيهم: {أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِدًا وَقَائِمًا يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ} [1].
اغتنموا هجعة الأعين لترعوا مشارف القلوب، واعلموا أنما الدنيا ساعة تطوى، والأعمار صحائف تملى؛ فطوبى لعبد جافى مهاده، وأضمر لله وداده، فقام والليل ساجٍ، والغمام داجٍ، يؤم محاريب القدس بزفرات تحرق الستور، وعبرات تستنزل النور. أين الذين كانوا في غسق الدجى رهباناً، وفي ضحوة النهار فرساناً؟ لقد تمددت أجسادهم خمصاً، واصفرت ألوانهم نحضاً، خوفاً من يوم تشخص فيه الأبصار، وتبلى فيه السرائر. فيا مغروراً بطول الأمل، ومستوراً بقبيح العمل، هلا تنبهت من رقدتك قبل أن تكون نومتك الصغرى سلماً لمنيتك الكبرى!
ألا وإنّ صلاة الليل شرف المؤمن، ووسام العارف، وسُلّم الواصلين إلى مقامات الرضا. ألم يبلغك ما قال نبيّ الرحمة (ص): "إذا قام العبد من لذيذ مضجعه والنعاس في عينيه، ليرضي ربّه بصلاة ليله، باهى الله تعالى به ملائكته فقال: أما ترون عبدي هذا؟ قد قام من لذيذ مضجعه إلى صلاة لم أفرضها عليه، اشهدوا إنّي قد غفرت له" [2].
واعلم يا عبد الله، أنَّ هذا القرب ليس بعسير؛ فما هي إلا ثمانِ ركعاتٍ تؤديها مثنى مثنى بنية نافلة الليل، ثم تُتبعها بركعتي الشفع، وتختم بركعة الوتر، وهي تاج هذه الصلاة، حيث تقف فيها منكسراً، تناجي ربك بقلبٍ حاضر. وإن كان وقتها يمتد من انتصاف الليل حتى طلوع الفجر، إلا أنَّ لله في "السحر" نفحاتٍ، فكلما اقتربت من الفجر، عظم الأجر، وصفا الفكر.
ألا فاعلموا رحمكم الله أنّ صلاة الليل هي النور في وحشة القبر، وهي السلاح عند الأعداء. قال الإمام الصادق (ع): "ما من عمل حسن يعمله العبد إلا وله ثواب مبيَّن في القرآن، إلا صلاة الليل، فإنّ الله لم يبيّن ثوابها لعظيم خطرها عنده" [3]. وكيف يُحدّ ثوابٌ هو تجلٍّ لرضوان الله الأكبر؟ إنّ إخفاء الجزاء هنا إشارةٌ إلى تفرّد العطاء، فكأنّ الله سبحانه جعل صلاة الليل سرّاً مصوناً بينه وبين خاصّة أوليائه، لا يطلع على كنه ثوابه ملَكٌ مقرّب ولا نبيٌّ مرسل، حتى يفاجأ به العبد يوم تبلى السرائر بقرة عينٍ لم تخطر على قلب بشر. فإنَّ من استودع اللهَ أسرارَ خلواته في الليل، أودع اللهُ في قلبه أنواراً من كبريائه، وصيّرَ ليله مِعراجاً يرتقي فيه من حضيضِ الفناء إلى ذروة البقاء، حيث لا يجدُ المحبُّ لِروحه مستقراً دونَ الرضوان، ولا لقلبهِ سَكَناً دونَ لِقاءِ مَن جعلَ نورهُ في الظُلمةِ هادياً، وفي الوحشةِ مؤنساً.
أفلا يثير هذا في قلبك شوقًا لتلك النافلة؟ ولا تحسبنَّ الأجر مؤجلاً، بل إنَّ لها في الدنيا نوراً يُرى في الوجوه، وبركةً في الأرزاق، فقد رُوي: "صلاة الليل تحسّن الوجه، وتحسّن الخلق، وتطيّب الريح، وتدرّ الرزق" [4].
يا عبد الله! لا تركن إلى قولك "هي ليست واجبة"، فإن وجدت في نفسك ثقلاً، فاتهم نفسك؛ فقد قال أمير المؤمنين (ع) لمن اشتكى حرمانها: "أنت رجل قد قيدتك ذنوبك" [5]. فاجتنب معاصي النهار يسهل عليك قيام الليل؛ فإنّ طاعة الليل تتطلب طهارة نهار، والسيئة غُلٌّ يمنع العبد من الوثوب إلى مقامات القرب، فكيف يطير إلى أفق الملكوت طائرٌ قد خُضبت أجنحته بأوحال الخطايا؟ فإن من استمرأ طعم الذنب في ضياء النهار، حُجب عن حلاوة المناجاة في ظلام الليل؛ ومن ثقلت خطاه عن أداء الحق، لم يجد قلبه خفةً في مناجاة الحق**.** ففكّ أقفال قلبك بالتوبة نهاراً، لتُفتح لك مغاليق المحاريب ليلاً.
أما سمعت ما قال أمير المؤمنين (ع): "نهى رسول الله (ص) أن يكون الرجل طول الليل كالجيفة الملقاة، وأمر بالقيام من الليل والتهجد بالصلاة" [6]. فيا ويح مَن انتحل النسبة وما عمل! ويُصدق ذلك ما رُوي عن الإمام الصادق (ع) في صفة الشيعة الحقّة: «إنما شيعة عليّ مَنْ عفَّ بطنه وفرجه، واشتدَّ جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه» [7].
إنَّ ناشئة الليل هي أشدُّ وطأً وأقوم قيلاً؛ وتأمل في وصية رسول الله (ص) لعلي (ع) حين قال: «عليك بصلاة الليل! عليك بصلاة الليل! عليك بصلاة الليل!» [8]؛ فهناك تَنْصَح القلوب، ويُثبت الله لك نوراً يسعى بين يديك.
ألا فاستنهضوا عزائمكم رحمكم الله قبل أن يُنادى: «فلان قد حُمَّ أجله». فقد رُوي عن أمير المؤمنين (ع): «أيها الناس، الآن الآن من قبل تندُّمكم، ومن قبل {أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يَا حَسْرَتَا عَلَىٰ مَا فَرَّطْتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ}» [9]. أمَا آن للقلوب أن تُرَوَّع فتخشع؟
واعلم أن هذه النافلة الشريفة، وإن كانت في حق العباد منحة مندوبة ومستحبة، فقد كانت على خاتم الأنبياء حتماً واجباً وفريضة لازمة، لعظم منزلتها وشرف قدرها؛ وقد جاء عن أئمة الهدى من أهل البيت في بيان قوله تعالى: {وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ} أنهم قالوا: «إن صلاة الليل كانت فريضة على رسول الله صلى الله عليه وآله، ولم يفرضها على أمته» [11]. فما جعله الله فرضاً صَارِماً على نبيه المصطفى ليرقى به إلى المقام المحمود، جعله لك رخصةً وتحفة لتنال بها من القرب أوفى نصيب.
والعجيب أن الإنسان قد يأنس بكل صوتٍ في الدنيا، ويستوحش من لحظات الصمت التي تردّه إلى نفسه؛ يهرب من خلوةٍ مع ربّه، ولا يهرب من خلواتٍ يلتهم فيها عمره بلا ثمرة. فما الذي يجعل دقائق بين يدي الله ثقيلة على بعض القلوب، وساعات اللهو خفيفة عليها؟ إنما هو ثقل الحجاب لا ثقل العبادة، وبُعد القلب لا بُعد الطريق.
وإن في بقايا العمر لمستعتباً للمؤمل، وفي حنادس الدجى لمتسعاً للطائع، قبل أن يساق المرء إلى مصلاه الأخير على أعواد المنايا مقهوراً؛ فوالله ما أقصر الأمد لمن يحدوه الموت، وما أسرع الفود لمن تطوى مراحله في كل نفس! وكأن الدنيا قد تصرمت، والأجل قد أزف، فيسلم المرء إلى وحشة القبر ومضيق اللحد، مرتهناً بعمله، منقطعاً عن أمله
وما أمرّ غصص الندم، وأعظم الحسرة، إذا أُوصد باب المتاب، وطُوي بساط العتاب، واحتدم الحساب في يوم تذوب فيه الأفئدة وتشخص الأبصار. فاجعل من ليلك زاداً لرمسك، ومن خلوتك أنساً لوحشتك، وكفى بالوحي نذيراً يقرع الأسماع، وحجة توقظ الطباع: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَاسْجُدُوا وَاعْبُدُوا رَبَّكُمْ وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} [10]. والحمد لله رب العالمين.
[1] سورة الزمر: الآية 9.
[2] الفتّال النيسابوري، روضة الواعظين، ص 320.
[3] المجلسي، بحار الأنوار، ج 84، ص 140.
[4] الكليني، الكافي، ج 3، ص 488.
[5] الصدوق، علل الشرائع، ج 2، ص 362.
[6] الصدوق، من لا يحضره الفقيه، ج 4، ص 4.
[7] الكليني، الكافي، ج 2، ص 233.
[8] الحر العاملي، وسائل الشيعة، ج 8، ص 145.
[9] سورة الزمر: الآية 56.
[10] سورة الحج: الآية 77.
[11] العياشي، التفسير، ج 2، ص 313 / والكليني، الكافي، ج 3، ص 444 (روي بمضمونه عن الإمامين الباقر والصادق عليهما السلام).
**هجران القرآن**
أيُّها المؤمنون، يا سُكّان محراب الخشوع، ويا رُكّع الساحات المهيبة تحت السلطان الإلهي، هذا القرآنُ المجيد يتنزّل بلسانٍ قدسيّ، ونَفَسٍ ملكوتيّ، وسلطانٍ ربّانيّ يأسر الأفئدة ويستوقف العقول، فيسكب في الأرواح سكينةً، ويغسل القلوب من أدران الغفلة، ويُعيد للإنسان صلته الأولى بالمبدأ الذي صدر عنه. فهو المعجزة الخالدة، والدستور السماوي، والحبل الممدود بين الأرض والسماء؛ لا لأنه كتابٌ يُتلى فحسب، بل لأنه الوحي الذي يتكفّل بإعادة بناء الإنسان من داخله، فيصحّح موازين النظر قبل أن يوجّه الجوارح إلى العمل.
هو كلامُ من قال سبحانه: ﴿وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ﴾ [البقرة: 255]، أنزله شفاءً للصدور، ونوراً يبدّد ليل الجاهلية، وهدىً يُخرج الإنسان من ظلمات التيه إلى أفق اليقين. وليس الشفاء الذي ينسبه القرآن إلى نفسه علاجاً لعوارض النفس فحسب، بل هو معالجةٌ لجذر الداء؛ إذ تنشأ أكثر انحرافات الإنسان من اختلال نظرته إلى الله، وإلى نفسه، وإلى الدنيا، وإلى الغاية التي خُلق من أجلها. فإذا استقامت هذه الأصول، استقام ما يتفرّع عنها من الفكر والسلوك. ولذلك قال أمير المؤمنين عليٌّ عليه السلام: «وتعلّموا القرآن فإنّه أحسن الحديث، وتفقّهوا فيه فإنّه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره فإنّه شفاء الصدور».
ويكشف قوله تعالى: ﴿إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ﴾ [الإسراء: 9] حقيقةً تتجاوز مجرد الإرشاد إلى الأحكام؛ فإن الهداية القرآنية ليست انتقالاً من جهلٍ إلى معلومة، وإنما انتقالٌ من رؤيةٍ ناقصة للوجود إلى رؤيةٍ تستقيم بها جميع العلاقات. فالإنسان لا يعيش بحسب ما يعلم فقط، وإنما بحسب الصورة التي يحملها في أعماقه عن الحياة، والقرآن يعيد رسم تلك الصورة من أساسها؛ فيجعل الدنيا مزرعةً لا مستقراً، والابتلاء تربيةً لا نقمة، والموت عبوراً لا فناءً، والطاعة ارتقاءً في مدارج الكمال لا مجرد امتثالٍ لأمر.
ومن هنا لم يكن القرآن كتابَ تشريعٍ فحسب، ب1ل كتابَ تكوينٍ للإنسان. فهو يربي العقل كما يربي الضمير، ويوقظ البصيرة كما يهذب الإرادة، حتى يغدو المؤمن يرى الأشياء بميزان الوحي لا باندفاع الهوى. ولذلك اجتمع فيه بيان العقائد، وأحكام الشريعة، ومكارم الأخلاق، وسنن التاريخ، وأخبار الأمم؛ لأن الإنسان لا يكتمل ببناء جانبٍ واحدٍ من شخصيته، وإنما يكتمل حين تنتظم جميع قواه تحت سلطان الحقيقة الإلهية.
إنّ القرآن هو السُّلَّم المعراجي للرقي في منازل الآخرة، حتى يبلغ بقارئه مقام عليّين في مقعد صدقٍ عند مليك مقتدر. غير أن هذا المعراج لا يتحقق بمجرد حركة اللسان، بل بقدر ما تتحول معاني القرآن إلى صورةٍ باطنيةٍ للنفس؛ إذ ليس المقصود أن يقرأ الإنسان القرآن، وإنما أن يقرأ القرآن الإنسان، فيكشف له خفايا نفسه، ويعرّفه مواضع ضعفه، ويعرّي أوهامه التي حالت بينه وبين معرفة ربه. وعندئذ لا يبقى القرآن نصاً خارجياً يتلقاه السامع، بل يصبح قوةً مكوِّنةً لوعيه، تعيد ترتيب أفكاره، وتزن رغباته، وتصوغ نظرته إلى الأشياء.
ولهذا لا يتوقف أثره عند حدود التلاوة والترتيل، بل يتجاوزهما ليكون دستور حياةٍ يصقل جوهر الفطرة، ويحوّل ظلمة الغفلة إلى نور البصيرة. وليس أعجب من لسانٍ يجري بالآيات وقلبٍ لا تتحرك فيه آية، فإن الغاية من التنزيل لم تكن أن تحفظ الألفاظ في الصدور وحدها، وإنما أن تُبعث بها الأرواح من سباتها. فربَّ حافظٍ للكتاب لم تنفذ أنواره إلى دخائل نفسه، وربَّ متدبرٍ قليل التلاوة فتحت له آيةٌ واحدة أبواباً من المعرفة لم تفتحها كثرة الترديد؛ لأن العبرة ليست بكثرة المرور على الآيات، بل بقدر ما تمرّ الآيات على القلب فتبدّل بنيته الداخلية.
ومن هنا كان القرآن ميثاقاً بين العبد وربه، لا بمعنى العهد التشريعي وحده، بل بمعنى أن كل آيةٍ تُحمّل الإنسان مسؤوليةً تجاه الحقيقة التي كشفتها له. فالعارف بعد البيان ليس كمن لم يبلغه البيان، ومن أشرقت له الحجة ثم أعرض عنها، فإن إعراضه لا يكون فقداناً للمعلومة، بل انصرافاً عن النور بعد ظهوره، ولذلك كانت مسؤولية العالم أعظم من مسؤولية الجاهل.
ولأجل هذا جاءت شكوى الرسول صلى الله عليه وآله في قوله تعالى: ﴿وَقَالَ الرَّسُولُ يَا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا﴾ [الفرقان: 30]، لتشير إلى معنىً أوسع من مجرد ترك التلاوة؛ فإن الهجران قد يقع مع كثرة القراءة، إذا انقطعت الصلة بين ألفاظ القرآن ومقاصده، وبين التلاوة وآثارها في النفس. فليس كل من حمل المصحف قد حمل رسالته، ولا كل من رتّل الآيات قد جعلها الميزان الذي تُعرض عليه آراؤه ورغباته وأحكامه.
وفي هذا السياق رُوي عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: «ثلاثة يشكون إلى الله عز وجل: مسجد خراب لا يصلي فيه أهله، وعالم بين جهال، ومصحف معلق قد وقع عليه الغبار لا يقرأ فيه». وليس وجه الشكوى في غبار الورق، وإنما في غبار الغفلة الذي يحجب القلوب عن الانتفاع بما أُنزل إليها.
لو أضاع أحدُنا أدنى متاعه، أو فاته شيءٌ من زينة حياته كالهاتف، أو مفتاح مركبتِه، أو محفظةِ ماله لطارَ فؤادُه قلقاً، ولأقام الدنيا وما أقعدَها بحثاً، ولا تهدأُ له عينٌ حتى يستردَّه!
فما بالُ قلوبنا لا تفيضُ شوقاً إلى كتابِ الله كما تجيشُ بهذه الحطامِ الفانية؟ وأين نحن من أنسِ كتابٍ هو العروةُ الوثقى، فلا نذوقُ ظُلمةَ التيه ولا شتاتَ الروحِ إلا حين نبتعدُ عن إشراقةِ آياته؟!
فيا حسرةَ النفسِ على بيوتٍ امتلأت أرفُفُها بالمصاحفِ عدداً، وهُجرَت آياتُها تدبُّراً وتعبُّداً! ويا خسارةَ العمرِ فيمن لا يفتحُ مصحفَه إلا عند فواجعِ الموتِ ومجالسِ المآتم؛ ليتلوَه مجرَّدَ رسمٍ على أرواح الراحلين، وقد أُنزِلَ ليكونَ حياةً لأرواحِ الأحياء!
فعن الإمام محمد الباقر عليه السلام: «لا خير في قراءة ليس فيها تدبر». وقال الإمام جعفر الصادق عليه السلام: «القرآن عهد الله إلى خلقه، فينبغي للمسلم أن ينظر في عهده كل يوم، ويقرأ منه خمسين آية». وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام: «الله الله في القرآن، لا يسبقكم بالعمل به غيركم». كما قال رسول الله صلى الله عليه وآله: «إني تاركٌ فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبداً».
فالقرآن لا يمنح الإنسان نوراً مستقلاً عن مقدار حضوره في حياته، لأن الشفاعة نفسها ليست أمراً منفصلاً عن حقيقة العلاقة به، وإنما هي الصورة الأخروية لتلك العلاقة الدنيوية؛ فمن عاش في ظل هدايته، واستضاء بأنواره، وأخضع رأيه لسلطان الوحي، وجد القرآن شاهداً له، ومن جعله أثراً ثقافياً أو صوتاً مألوفاً لا سلطان له على الفكر والضمير، وجد الكتاب نفسه حجةً عليه.
ولذلك قال أمير المؤمنين عليه السلام في نهج البلاغة: «واعلموا أنّه شافعٌ مشفَّع، وقائلٌ مصدَّق، وأنّه من شفع له القرآن يوم القيامة شُفِّع فيه، ومن محل به القرآن يوم القيامة صُدِّق عليه... واجعلوه قائدكم إلى الله، واستنصحوه على أنفسكم، واتهموا عليه آراءكم، واستغشوا فيه أهواءكم» (نهج البلاغة، الخطبة 176).
ولا تنفصل هذه الشفاعة عن طبيعة القرآن نفسها؛ فإنه ليس كتاباً يُستدعى أثره عند انقضاء الحياة، وإنما حقيقةٌ تتخلل حياة الإنسان منذ اللحظة التي يفتح فيها قلبه له. فكل آيةٍ يتلقاها بصدقٍ تصبح جزءاً من تكوينه الروحي، وكل معنىً يستقر في ضميره يعيد تشكيل نظرته إلى نفسه وإلى العالم. ومن هنا لا يكون اللقاء بالقرآن يوم القيامة لقاءً بشيءٍ غريب، وإنما لقاء الإنسان بما صنعه الوحي في باطنه عبر مسيرته في الدنيا؛ فهناك تتجسد الحقائق التي عاشها، وتنكشف الصور الباطنية التي كوّنها في نفسه، فيرى القرآن شاهداً على حقيقة ما كان، لا على ما كان يظنه في نفسه.
وهذا هو السر في أن القرآن لا يُقاس أثره بعدد ما يُتلى منه، بل بمقدار ما يُحدثه من انقلابٍ في موازين النفس. فقد يقرأ الإنسان السورة بعد السورة، ويبقى أسير الصورة نفسها التي كان يحملها عن الوجود، فلا يرى في الدنيا إلا شهواتها، ولا في النعمة إلا لذتها، ولا في البلاء إلا ألمه. وقد يقف آخر عند آيةٍ واحدة، فتفتح له باباً من المعرفة يغيّر وجه حياته؛ لأن الوحي لا يخاطب اللسان ابتداءً، وإنما يخاطب مركز الإدراك الذي تتولد منه الرؤية، فإذا تبدلت الرؤية تبدل السلوك تبعاً لها.
ولهذا كان القرآن ميزاناً للحقائق قبل أن يكون ميزاناً للأحكام؛ إذ لا يقتصر عمله على بيان الحلال والحرام، بل يكشف للإنسان حقيقة الأشياء بعد أن حجبتها عنه كثافة العادة، واستيلاء الهوى، وانخداع الحس. فهو يردّ كل موجودٍ إلى موضعه الصحيح في نظام الوجود؛ فلا تتضخم الدنيا حتى تزاحم الآخرة، ولا يستبد الجسد حتى يطغى على الروح، ولا تستعبد اللذة العقل، ولا تستولي المنفعة على الضمير. ومن هنا كان الوحي تحريراً للإنسان قبل أن يكون تكليفاً له.
وعند هذا المعنى يتضح أن الهجران ليس حالةً عارضةً بين الإنسان والمصحف، بل هو خللٌ في البنية الداخلية للوعي؛ لأن القلب إذا انقطع عن نور الوحي لم يبقَ خالياً، وإنما تمتلئ فراغاته بمقاييس أخرى، فيصبح الهوى مرجعاً، والعادة برهاناً، والبيئة حكماً، حتى يظن الإنسان أنه يهتدي، وهو في الحقيقة لا يرى إلا انعكاس رغباته على صفحة الواقع. ولذلك كان أخطر آثار هجر القرآن أنه يسلب الإنسان القدرة على التمييز قبل أن يسلبه القدرة على الطاعة؛ إذ قد يبقى الذنب ذنباً ما دام القلب يشعر بقبحه، أما إذا انقلبت الموازين حتى غدا القبيح حسناً، فقد بلغ الانحراف غايته.
وعلى هذا النحو يغدو وصف القرآن بأنه نور مجاوزاً للتعابير البلاغية إلى كشف حقيقةٍ وجودية؛ فإن النور لا يخلق الأشياء، وإنما يكشفها على ما هي عليه، وكذلك الوحي لا يخلق الحقيقة، وإنما يرفع الحجب التي تمنع الإنسان من رؤيتها. وكلما ازدادت الحجب رقّةً، ازدادت البصيرة صفاءً، حتى يغدو المؤمن ينظر إلى الوقائع بعينٍ تتجاوز ظاهرها إلى سننها، وإلى الأحداث بما تختزنه من حكمةٍ إلهية، لا بما تثيره من انفعالٍ عابر.
ولهذا لم يكن القرآن مجرد كتابٍ يجيب عن أسئلة الإنسان، بل هو الكتاب الذي يصحح الأسئلة نفسها؛ فكثيراً ما ينشغل العقل بما لا يزيده قرباً من الحقيقة، بينما يلفته الوحي إلى ما أغفله من القضايا التي يتوقف عليها مصيره. فهو لا يكتفي بإعطاء الأجوبة، بل يعيد ترتيب أولويات الفكر، حتى ينتقل الإنسان من سؤال: ماذا أملك؟ إلى سؤال: ماذا أصبحت؟ ومن سؤال: ماذا ربحت؟ إلى سؤال: ماذا قدّمت؟ ومن سؤال: كيف أعيش؟ إلى سؤال: لأي شيء أعيش؟
وعلى هذا الأساس، فإن الرجوع إلى القرآن ليس عودةً إلى تراثٍ محفوظ، ولا استحضاراً لذاكرةٍ دينيةٍ فحسب، بل هو رجوعٌ إلى الأصل الذي تستمد منه الفطرة توازنها، ويستعيد به العقل انسجامه مع الحقيقة. فكلما ابتعد الإنسان عن الوحي، ازدادت المسافة بينه وبين نفسه، لأنه يفقد المعيار الذي يعرف به حقيقة وجوده، فإذا عاد إليه، لم يكن قد عاد إلى كتابٍ فحسب، بل عاد إلى الصورة التي أرادها الله له يوم خلقه.
ومن هنا تغدو الأوبة إلى القرآن بعثاً للروح لا استذكاراً للنص، وإحياءً للبصيرة لا تكراراً للألفاظ؛ إذ تستحيل وحشة القلب أنساً، واضطراب الفكر سكينةً، وتشتت الإرادة اجتماعاً بعد افتراق. فالإنسان لا يجد في القرآن مهرباً من الواقع، وإنما يجد فيه القدرة على رؤيته في ضوء الحكمة الإلهية، فيتحول ما كان يراه نهايةً إلى بداية، وما كان يحسبه خسارةً إلى طريقٍ للنمو، وما كان يظنه حرماناً إلى لونٍ من ألوان التربية الربانية.
وهكذا يبقى القرآن الميثاق الذي لا تنقضي آياته بانقضاء الأزمنة، ولا تنفد معانيه بتعاقب القرون؛ لأنه خطابٌ صادرٌ عن المطلق إلى الكائن المحدود، وكلما ازداد الإنسان معرفةً بنفسه، ازداد اكتشافاً لما أودعه الله في كتابه من طبقات الهداية. ولذلك لم يكن إعجازه مقصوراً على فصاحته، ولا على تشريعاته، ولا على أخباره، بل في كونه الكتاب الذي لا يزال يفتح للقلوب أبواباً من المعرفة بقدر ما تتطهر من حجبها، وتقترب من ربها، وتتهيأ لتلقي نوره. والحمد لله رب العالمين.
**ذكر الله**
تدافعت خطوب الأيام بتراكم الأهوال، حتى ضلت النفوس في مهامه الحيرة، وتسكعت في قفار الشتات تطلب ركناً وثيقاً ومعقلاً منيعاً؛ فما وجدت القلوب حرزاً أحصن، ولا منهلاً أروى، من ذكر الله (جل ذكره). فهو الغيث الوَدْق الذي يحيي بوالي العزائم من رَميمها، والنور الأبلج الذي يمزق سرادقات الوحشة عن مطالعها؛ إذ بذكره تنجاب غياهب الهموم، وبمناجاته يهتز رَبيم العمر ويربو، وقد صدع الحق ببرهان لا يعتريه الدَّخَن فقال سبحانه: ﴿أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ﴾ [الرعد: 28].
فطوبى لعبد اتخذ التقديس معراجاً والانقطاع إلى ربه عماداً، فذاق بَرْد اليقين في لوافح الغربة، واستفتح أبواب الزُّلفى بمفاتيح القُربة؛ فالذاكر الحق ليس من حرّك لسانه في خلوته فحسب، بل هو من جعل الذكر معراجاً ترتقي به روحه من حضيض المادة إلى آفاق الملكوت، ليغدوَ في كدحه اليومي كياناً ربانياً يُبصر بنور الله ويتحرك بأمره.
فالذكر ليس ألفاظاً تتكرر على الشفاه، وإنما هو انتقال الوعي من عالم الاستقلال الوهمي إلى عالم الافتقار الحقيقي؛ إذ إن الإنسان ما دام يرى لنفسه حولاً قائماً بذاته، يبقى سجين حدود الإمكان، فإذا استغرق في ذكر ربه انكشف له أن وجوده كله قائم بإفاضة الحق آنًا بعد آن، وأن انقطاع الذكر ليس مجرد نسيان لفظ، بل انقطاع عن شهود مصدر الوجود نفسه. ومن هنا كان الذكر في حقيقته إعادة ترتيب لنسبة الإنسان إلى الكون؛ فلا يعود هو المركز الذي تدور حوله الأشياء، بل يغدو عبداً يرى كل موجود آيةً تشير إلى خالقه، وكل نعمة طريقاً إلى المنعم، وكل حادثة باباً من أبواب التربية الإلهية.
وشتّان ما بين روحٍ استضاءت بنور الذكر فأبصرت الحقائق، ونفسٍ تاهت في غياهب النسيان فتعثرت بالأوهام؛ فالذاكر لله يعيش في معيةٍ قدسية تجعل منه حياً وإن سكنت جوارحه، بينما يعيش الغافل حالة من الاغتراب الوجودي وقد خيّم الصدأ على قلبه. وهذا ما جسّده الإمام الصادق (عليه السلام) في بيانه العميق الذي رواه الشيخ الكليني في الكافي بقوله: «إنَّ القلبَ ليرينُ كما يَرينُ السيفُ، فجلاؤه ذِكرُ الله» (الكافي، ج 2، ص 499).
وليس الصدأ شيئاً يعرض للقلب من خارجه، بل هو تراكم الصور التي تستولي على النفس حتى تحجبها عن رؤية الحقائق؛ فكل تعلّق يزاحم الله يترك طبقة من الغشاوة، وكل ذكر صادق يرفع طبقة منها. ولهذا لم يكن الذكر زيادةً في معلومات الإنسان، وإنما تصفيةٌ لمرآة إدراكه؛ فالحقائق لا تُخلق بالذكر، وإنما تُكشف به.
فبالذكر يرتدّ القلب صقيلاً مشرقاً يفيض بالسكينة، وبدونه يتراكم "الرين" حتى يغدو القلب كالسيف الصدئ الذي فقد مَضاءه، أو كالأرض البوار التي لا تهتز لجمال، ليكون الذكر بذلك هو الفيصل الوجودي بين حياة القلوب ومواتها. غير أن هذا النور قد يتوارى إذا ما استسلمت النفس لظلمة البعد؛ وهنا نهمس بشفقة، إذ إنّ الخذلان الأكبر يكمن في "الغفلة المركبة" حين يظنّ المرءُ أنّ انقطاعه عن مَعين الذكر والولاية مجرد سكونٍ عارض، بينما هو في الحقيقة انحباسٌ للروح في زنزانة الأنا، وتيهٌ في قفارِ التشتت.
ولعل أخطر آثار هذه الغفلة أنها لا تُشعر صاحبها بفقدانه؛ فالمريض يطلب الدواء لأنه يشعر بالألم، أما الغافل فقد يفقد حتى الإحساس بمرضه، فيتوهم أن امتلاء يومه بالحركة دليل حياة، مع أن الحركة قد تكون دوراناً حول النفس لا سيراً إلى الله. وهنا تبلغ الغفلة غايتها؛ إذ تتحول من عارضٍ على القلب إلى عدسة يرى بها العالم كله.
فبقدر ما يهجر العبدُ عتباتِ الذكر، يترسّب على قلبهِ ركامُ القسوة، حتى يُمسي كالمعدن الصدئ لا تنفذ إليه أشعةُ الهداية، ولا تهزّه زواجر الوعيد. ومن هنا، يغدو الرجوع إلى "حمى الذكر" ضرورةً وجودية قبل أن يكون نافلةً تعبدية؛ إذ لا بقاء لجوهر الإنسان إلا باتصاله بأصل الوجود، ولا خلاص له من تلاطم أمواج "الويل" إلا بالاستمساك بالعروة الوثقى التي جُعلت أماناً لأهل الأرض وسبيلاً للناجين. إنّ كلّ ما في هذا الكون المديد ينطق بتسبيح خالقه؛ السماوات العُلى والأرضون السبع، الجبال الشامخات والبحار الزاخرات، الطير الصافات والملائكة المقرّبات، بل حتى الحجارة الصمّاء والذرّات الخفيّة تلهج بحمد ربّها! أفأنت يا من مُنحت العقل والبيان، والحجّة والبرهان، تكون أوهى من الجمادات، وأبكم من الصخر الجامد، وأبرد من الطين الهامد؟! فويلٌ للغافلين! إذ كيف يهنأ جسدٌ بلذّةٍ وقد حُرم قلبُه من حياة الذكر؟!
ولعل السر في ذلك أن الذكر ليس عبادةً أضيفت إلى نظام الكون، بل هو النظام نفسه؛ إذ ما من موجود إلا وهو قائم بوظيفته في تسبيح خالقه، وإنما اختُص الإنسان بحرية الاختيار، فصار قادراً على الانسجام مع هذا التسبيح الكوني أو الانفصال عنه. فإذا ذكر الله عاد إلى إيقاع الوجود، وإذا غفل عاش نشازاً في سيمفونية الخليقة.
إن قسوة القلب ليست عقوبةً تنزل على الإنسان بعد الغفلة فحسب، بل هي في ذاتها صورةٌ من صور العقوبة؛ لأن أخطر ما يبتلى به القلب ليس فقدان المعرفة، وإنما فقدان القابلية للمعرفة. فالقلب إذا انطفأت فيه جذوة الذكر، لم يعد يرى الأشياء كما هي، بل يرى الوجود من خلال حجب النفس وأهوائها؛ فيمرّ على الآيات فلا تستوقفه، ويشهد تقلّب الأيام فلا يقرأ حكمتها، وتغمره النعم فلا يرتقي منها إلى معرفة المنعم.
ومن هنا كان البعد عن ذكر الله بدايةَ انحسارٍ داخلي، إذ لا يبتعد الإنسان عن الذكر إلا بقدر ما يبتعد عن حقيقته، ولا يثقل عليه النور إلا بعد أن يألف ظلمة الغفلة. فالذكر ليس مجرد حركةٍ للسان، بل هو حفظٌ لبصيرة القلب من الذبول، وإبقاءٌ لروحه في حالة استعدادٍ لتلقي الهداية؛ فإذا تراكم على القلب رين الغفلة، لم تعد المشكلة في غياب الدليل، بل في فقدان العين التي تبصره.
ها هو الوعيدُ الجليلُ يرعد في محكم تنزيله: ﴿فَوَيْلٌ لِّلْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُم مِّن ذِكْرِ اللَّهِ أُو۟لَٰٓئِكَ فِي ضَلَٰلٍ مُّبِينٍ﴾ [الزمر: 22].
وقد عبّر النبيّ المصطفى (صلى الله عليه وآله) عن هذا الفارق الوجودي بقوله: «مَثَلُ الَّذِي يَذْكُرُ رَبَّهُ وَالَّذِي لَا يَذْكُرُ رَبَّهُ، مَثَلُ الْحَيِّ وَالْمَيِّتِ» (الكافي، ج 2، ص 500)؛ فالحديث لا يجعل الذكر مجرد فضيلةٍ من الفضائل، بل يكشف عن اختلافٍ في حقيقة الحياة نفسها؛ إذ قد يتحرك الجسد وتبقى الروح في سبات، وقد تسكن الجوارح ويكون القلب في أتمّ مراتب الحياة بالقرب من الله. فالحياة التي يثبتها الذكر ليست حياة الأعضاء، وإنما حياة المعنى والبصيرة والاتصال بمصدر النور.
يظهر أن أثر الذكر لا يقف عند حدود الطمأنينة في الحياة الدنيا، بل يمتد إلى تشكيل مصير الإنسان؛ لأن ما يستقر في أعماق القلب من معانٍ اليوم، يظهر أثره غداً في مقام الكشف والجزاء. فالذكر ليس لحظةً عابرةً تنقضي بانقضاء اللفظ، وإنما هو بناءٌ داخلي تتكون به هيئة الروح، حتى تلقى الله على الصورة التي ألفتها في الدنيا. ولذلك جاء الخطاب الإلهي: ﴿فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ﴾ [البقرة: 152].
ولهذا لم يكن الذكر في المنظور القرآني نافلةً هامشية، بل كان حفظاً لكيان الروح من الغفلة، وصيانةً للقلب من الانطفاء، وسبيلاً لبقاء الصلة بين العبد وربه، كما قال عزّ سلطانه: ﴿وَاذْكُر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ تَضَرُّعًا وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ وَلَا تَكُن مِّنَ الْغَافِلِينَ﴾ [الأعراف: 205].
ثم يرفع القرآن منزلة الذكر من مجرد لحظات متفرقة إلى حالة ملازمة للروح، فيقول سبحانه: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا * وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا﴾ [الأحزاب: 41-42]. فالكثرة هنا ليست كثرة ألفاظ فحسب، بل دوام حضور المعنى الإلهي في أعماق الإنسان، حتى يصبح الذكر قوةً تعيد ترتيب وعيه وتوجهاته.
ولهذا جاءت الروايات لتكشف عن البعد الآخر للذكر، وأن ما يراه الإنسان في الدنيا ذكراً عابراً بلسانه، هو في عالم الغيب بناءٌ قائمٌ وآثارٌ متجسدة؛ فقد ورد عن الإمام الصادق (عليه السلام) قال: "إنّ رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لما أُسري بي إلى السماء دخلت الجنة، فرأيت ملائكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة وربما أمسكوا، فقلت لهم: ما لكم قد أمسكتم؟ فقالوا: حتى تجيء النفقة. فقلت: وما نفقتكم؟ قالوا: قول المؤمن في الدنيا: (سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر)، فإذا قال بنينا، وإذا أمسك أمسكنا" (الشيخ الصدوق، ثواب الأعمال، ص11).
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): "إن الله تعالى جعل الذكر جلاءً للقلوب، تسمع به بعد الوقرة، وتبصر به بعد العشوة، وتنقاد به بعد المعاندة" (نهج البلاغة، الخطبة رقم 222).
وعن الإمام الباقر (عليه السلام) في فضل الغرس الباقي قال: مرّ رسول الله (صلى الله عليه وآله) برجل يغرس غرساً في حائط له، فوقف له وقال: "ألا أدلك على غرس أثبت أصلاً، وأسرع ينعاً، وأطيب ثمراً، وأبقى؟ قال: بلى يا رسول الله، فقال: إذا أصبحت وأمسيت فقل: (سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر)، فإن لك إن قلته بكل تسبيحة عشر شجرات في الجنة من أنواع الفاكهة، وهنّ الباقيات الصالحات" (الصدوق، أمالي الصدوق، ص596).
وعن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله): "من قال: (سبحان الله وبحمده)، غرس الله له بها نخلة في الجنة" (المجلسي، بحار الأنوار، ج90، ص178).
إن الذاكر لله يتقلب في نعم باطنة، حيث يغدو ذكره جلاءً لقلبه وبصيرة لروحه، أما الغافل فيعيش في انكساف نور وانقطاع مرير؛ وهذا التباين ليس شأناً دنيوياً فحسب، بل هو عين المصير في الآخرة. فمن أغمض عين قلبه عن ذكر ربه هنا، حُشر على حاله هناك، كما توعد الحق سبحانه في محكم كتابه: ﴿وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَىٰ﴾ [طه: 124]. إنه العمى الذي يليق بمن صمّ أذنيه عن نداء الحق، وأطبق فمه عن تسبيح الخالق، فيُساق إلى محشره بلا هادٍ ولا دليل، تتخطفه أهوال الموقف لأنه أضاع "نور الذكر" الذي كان كفيلاً بإضاءة صراطه. ويؤكد هذا المصير الموحش ما رُوي عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) أنه قال: «مَا مِنْ مَجْلِسٍ يَجْتَمِعُ فِيهِ أَبْرَارٌ وَفُجَّارٌ فَيَقُومُونَ عَلَى غَيْرِ ذِكْرِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ إِلَّا كَانَ حَسْرَةً عَلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ» (الكافي، ج 2، ص 496).
فما أشدّ غبن من كان النور بين يديه، ثم آثر أن يعيش في ظلمة الوهم؛ إذ ليست الغفلة أن يغيب الاسم عن اللسان، وإنما أن يغيب القلب عن الحضرة التي بها يحيا. فالذكر هو الأثر الباقي من رحلة العبد في هذه الدار؛ به يتخفف من أثقال التراب، ويستعيد وجهته الأولى، حتى إذا انقطعت أصوات الدنيا لم يبق معه إلا ما أنار به باطنه. وهناك يُعلم أن القلوب لم تُخلق لتأنس بشيءٍ كما خُلقت لتأنس بذكر الله. والحمد لله رب العالمين.
**الكذب**
يقول الله تعالى في كتابه الكريم: {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الْمُجْرِمُونَ} [يونس: 17]، وكذلك قوله تعالى: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ تَوَلَّوْا قَوْمًا غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مَا هُم مِّنكُمْ وَلَا مِنْهُمْ وَيَحْلِفُونَ عَلَى الْكَذِبِ وَهُمْ يَعْلَمُونَ} [المجادلة: 14].
أيها الإنسان، إن تحريم الكذب في كتاب الله العزيز ليس بدعًا يُبتدعُ ولا غريبًا يُحتارُ فيه، بل هو حكمٌ إلهيٌّ بديعٌ، قائمٌ على أسرار الحكمة الإلهية وقدس العدل المطلق، تَسيرُ به سُبلُ الهدايةِ ويستقيمُ به صرحُ الأمانة والمروءة في بنيان المجتمع وفطرته، فلا تقومُ دولةُ الحقِّ بصياغةٍ غير الصدقِ ولا تُبنى أركانُ الفضيلةِ إلا على قَصْدِ الصدقِ وصدقِ النيّة، فما للكذبِ إلا أن يكونَ أسرًا للعقباتِ وحُفرةً تُهوي بالأخلاقِ إلى دُركٍ من البوارِ والهلاك.
فالكذبُ من أخطر الآفات والرذائل التي يمكن أن يُبتلى بها الإنسان؛ لأن الكاذب يُزَيِّف الحقائق والوقائع، ويُزَيِّن الباطل والمنكر، ويُبطل الإحسان والمعروف، ويُقَبِّح الجميل، ويُجَمِّل القبيح، وينشر الفتن والأباطيل، ويجعل من المنفعة مضرّةً، ومن المضرّة منفعةً. ولو أصاب هذا الداء أمةً، لفتك بها، وأشاع الفساد في أرجائها، وأكثَر فيها البليات والنقمات والهلكات، وساءت بها التبعات، حتى تُطمَس فيها معالم الصدق، وتُستبدَل بالزيف والبهتان، ويُصبح فيها عادةً لا تُستنكر، وبلاءً لا يُقاوَم.
فليس من الغريب أن يحرّم الله سبحانه وتعالى الكذبَ بنصّ كتابه المُنزَّل، وعلى ألسنة أنبيائه ورسله، لما ينطوي عليه من مفاسد متشابكةٍ، وعواقب مردودةٍ على النفس الإنسانية، وانعكاسات بالغة السوء على الآخرين، وامتدادات شديدة التدمير في نسيج المجتمع برمته، فتتراكم البلايا، وتتصاعد النقمات، وتتفشى الآفات الأخلاقية على امتداد الزمان والمكان.
بل الأغرب أن هذا الإنسان يتلو آيات الرحمن المزلزلة للضمائر، ويوقن بها يقينًا جازمًا لا تهزه العواصف، ثم يُعرض عن ذكر ربه إعراض المكابرين، فيُغمض قلبه عن الحق كأنه أعمى البصيرة، محتجبًا عن أنوار الهداية، معطِّلًا لعقله عن إدراك الحكمة، مغلقًا لباب الخشوع في صدره.
حتى إذا انحدرت به مداركه في سراديب الغفلة ومهاوي الضلال، عجز عن استيعاب جواهر المبادئ، فجافى فؤاده مسالك الطاعة، وصار منطقه كدجى الليل البهيم، يحجب أنوار الصدق، ويتنكب عن أشعة الحق الباهرة.
وهذا الانفصام بين المعرفة والسلوك هو أشد مرارة على النفس، فكما يصف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): "لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يترك الكذب هزله وجده"؛ ففي الكذب استخفاف بمقام الأمانة التي حملها الإنسان، وضرب من المروءة التي لا تستقيم إلا بالصدق.
إن القلب الذي يصر على الكذب وهو يتلو كتاب الله، يغدو كمن يحجب عن نفسه النور وهو يراه عياناً؛ فقد ورد عن الإمام الصادق (عليه السلام) في تحذيره من هذا المسلك أن «الكذب هو خراب الإيمان». فليس الكذب مجرد زلة لسان، بل هو تآكل تدريجي في جدار الإيمان يمنع صاحبه من بلوغ حقيقة "الخشوع"؛ إذ كيف للقلب أن يخشع وهو يمارس -في جوهره- نقيض الحقيقة؟
فالإنسان الذي يعرض عن ذكر الله ويستمرئ الكذب، يعطل في نفسه أداة الفطرة التي جبلت على حب الحق، فيقع في غفلة عميقة، حتى يصبح الحق ثقيلا عليه، وتصبح الحكمة غريبة عن قلبه، وكأنما طبع على قلبه بما كان يكسب، فيفقد بذلك صفاء البصيرة التي هي ميزان المؤمن في دنياه.
فوا أسفاً لقلب يسمع صيحات الجبار، ثم ينثني معصياً. فكيف لا ترتجف فرائصه من قوله تعالى: {فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا} [يونس: 17]؟
فكيف يُحتمل له الصبر على نفسه وهو يكابر الحق الرباني، في حين يرتمي عقله تحت وطأة اليقين، ويئنّ ضميره تحت وطأة التحريم؟! وهو يغترف من معين المعرفة الإلهية ولا يذعن، كأنما الجحود قد غرس في قلبه شوك العناد، والهوى قد طمس بصائر إدراكه، فأصبح بين حيرة الرشد والضلال، والنور والظلمة، والخضوع لله والجحود لعظمته؟
أتَرى أنّ الكذبَ لفظٌ يَخرُجُ من الشفتين فلا يُؤبهُ له؟
كلاّ والله! إنّه سهمٌ مسمومٌ يصيب قلبَ الإيمان فيُتلفه، ونارٌ خبيثةٌ تأكلُ جذور التقوى كما تأكل النار الحطب.
عن الإمام الباقر (عليه السلام): إِذَا أَراد اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْراً فَإِذَا سَمِعَ مَوْعِظَةً أَثَّرَتْ فِيهِ، فَإِمَّا إِلَى خُشُوعٍ قَرِيبٍ، وَإِمَّا إِلَى دَمْعَةٍ سَرِيعَةٍ، وَإِمَّا إِلَى رَهْبَةٍ مُوجِفَةٍ، وَإِذَا أَرَادَ بِهِ غَيْرَ ذَلِكَ فَإِذَا سَمِعَ مَوْعِظَةً لَمْ تُؤَثِّرْ فِيهِ، فَهُوَ قَلْبٌ أَصَمُّ، وَعَيْنٌ عَمْيَاءُ، وَإِنَّ أَعْمَى الْقُلُوبِ مَا قَسَا عَنِ الذِّكْرِ«( المصدر: الكافي، للشيخ الكليني، ج ٢، ص ٤٣٩، ح ٥) .
وعن عن الإمام علي (عليه السلام): «مَا أَضْمَرَ أَحَدٌ شَيْئاً إِلَّا ظَهَرَ فِي فَلَتَاتِ لِسَانِهِ، وَصَفَحَاتِ وَجْهِهِ» (المصدر: نهج البلاغة، الحكمة ٢٦).
لطالما كانت للكذب عواقبُ وخيمة، وأبعادٌ أخلاقية ودينية لا تُمحى؛ لذا كان من مقتضى الحكمة أن يتفطّن المرء لأنواعه، فإنه متى ما وعاها، استبان له سبيل النجاة من شباك شُبَهه، وتوقّى غوارب فتنته، وتخلّص من مستنقع رذائله وخبائثه. فأيُّ عقلٍ يرتضي لصاحبه سبل الهلاك؟! وأيُّ قلبٍ يقصد لظى الجحيم والكذبُ دليله إليها؟!
أما آن لكم أن تستمعوا لنداء ربكم الجليل: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ} [التوبة: 119]، وأن تتدبروا تحذير نبيكم الكريم ﷺ: «إِيَّاكُمْ وَالْكَذِبَ، فَإِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِي إِلَى الْفُجُورِ، وَإِنَّ الْفُجُورَ يَهْدِي إِلَى النَّارِ»؟
فليجتنب ذوو البصائر أوجه الكذب كافة، والتي يجيء في طليعتها وأعظمها جرماً:
• الكذب على الله ورسوله ﷺ.
• الكذب على الناس.
• الكذب على النفس.
**أولاً: الكذب على الله ورسوله ﷺ** وهو أقبح الكبائر وأشنع الذنوب؛ ويتحقق بنسبة المرء إلى الله تعالى ما لم ينزل به سلطاناً؛ كتحليل حرامه أو تحريم حلاله، أو تكذيب رسله وآياته، أو الخوض في كتابه بغير علمٍ تحريفاً للكلم أو انتقاصاً من عظمته. ويتجلّى هذا الإفك أيضاً في إثبات الشريك له، أو إنكار شفاعة النبي الأكرم ﷺ وأهل بيته الطاهرين عليهم السلام.
وقد بيّن الله تعالى عِظَم هذا الجرم بقوله: {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ ۗ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ} [الأنعام: 21]. فويلٌ للمنافق الذي يُبطن الكفر ويُظهر الإيمان، فلا يتحرّج أن يفتري على الله ورسوله الكذب، ثم يزعم أن افتراءه من عند الله، وما هو من الله في شيء.
> ولقد حذّر القرآن الكريم من افتراء الكذب على الله بأبلغ بيان، كاشفاً عن صوره المتعددة التي يتوسل بها المبطلون؛ ومن ذلك قوله تعالى في شأن فريقٍ من أهل الكتاب: {وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لَا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلَّا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِمًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ} [آل عمران: 75].
تُبين الآيةُ انقسام أهل الكتاب في صيانة الأمانات إلى فريقين؛ فمنهم من بلغ ذروة الأمانة فيؤدي "القنطار" (وهو المال الكثير) بوازعٍ من دينه، ومنهم من سقط في دناءة الخيانة فيجحد "الدينار" (وهو المال القليل)، ولا يردّه لصاحبه إلا تحت وطأة الإلحاح والملازمة (إلا ما دمت عليه قائماً).
أما العلة الكبرى في هذا المسلك الخائن، فتتجلى في قوله تعالى: {ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ} [آل عمران: 75]؛ حيث شرعنوا لأنفسهم استحلال أموال العرب (الأميين) بحجة أنهم ليسوا من أهل دينهم.
ويختم الله الآية بدمغهم بصفة الكذب العمدي: {وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ} [آل عمران: 75]؛ لأنهم لم يقترفوا ذنب الخيانة فحسب، بل اجترؤوا على مقام الربوبية بادعاء أن هذا الباطل مشروعٌ في دين الله، وهم يوقنون في قرارة أنفسهم بكذب ما يفترون. (الطبرسي (ت: 548 هـ)، المجلد الثاني)
> أمّا الشكل الآخر من الكذب على الله قد جاء بقوله تعالى : { ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلاً، انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثماً مبيناً} [النساء: 49-50]، أي بمعنى الذين يدّعون أنهم أبناء الله وأحباؤه.
فعن ابن أبي عمير عن هشام عن أبي عبدالله (ع): قال: قلت له دخلت الكبائر في الإستثناء؟، قال: نعم، وقوله: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يُزَكُّونَ أَنفُسَهُم ۚ بَلِ اللَّهُ يُزَكِّي مَن يَشَاءُ} [النساء: 49]، ثمّ قال هم الذين سموا أنفسهم بالصديق والفاروق وذي النورين، وقوله: {وَلَا يُظْلَمُونَ فَتِيلًا} [النساء: 49] قال: القشرة التي على النواة، ثم كنى عنهم فقال: {انظُرْ كَيْفَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ} [النساء: 50]، وهم الذين غاضبوا آل محمد حقهم، وقوله: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَٰؤُلَاءِ أَهْدَىٰ مِنَ الَّذِينَ آمَنُوا سَبِيلًا} [النساء: 51]، نزلت في اليهود حين سألهم مشركوا العرب، فقالوا ديننا أفضل أم دين محمد؟، قالوا بل دينكم أفضل. (تفسير القمي، ج1، ص:140)
لذا؛ وحِيالَ هذه الحقيقةِ المُزلزِلة؛ حَرِيٌّ بالمرء أن يَحذرَ أشدَّ الحذر من اجتراءِ الكذبِ على الله ورسوله ﷺ؛ لِما يجرُّه ذلك من مفاسدَ جسيمةٍ في العاجلة، وعواقبَ وخيمةٍ في الآجلة.
وما سبيلُ النجاةِ إلا بالاعتصامِ بحبلِ التقوى، وتحقيقِ الطاعةِ قولاً وعملاً؛ فلا يستقيمُ لعاقلٍ أن يُكذّبَ بآيات الله بادّعاء علم الغيب، وقد حصرَ اللهُ مفاتحَه لذاته العليّة فقال: {وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ} [الأنعام: 59].
كما لا يصحُّ لمسلمٍ أن يتّكل على الله في أفعالٍ لا يحبُّها ولا يرضاها، مُتذرّعاً بظاهرِ قوله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ}؛ فمَن توكلَ على ربِّه في سرقةٍ، أو مَكْرٍ، أو فاحشةٍ، فقد اجترأ على مَقامِ الألوهية وافترى على الله شططاً، حين عمدَ إلى التوكلِ فألبسَهُ لِباسَ المعصية. إنّما محبّةُ الله ورضوانُه للمتوكلين عليه في طاعته، والمُجِدّين في طلب مرضاته، لا لأولئك الذين اتخذوا من التوكلِ جِسراً لمبارزةِ الحقِّ بالآثام، واقترافِ مَساخطِ المحارم.
وفي السِّياقِ ذاته؛ فإنَّ مَن عَزا إلى الرسول الأكرم ﷺ أو الأئمة الأطهار (عليهم السلام) قولاً مُختلقاً، أو حديثاً مُفتعلاً لم تَلهج به ألسنتُهم، فقد بَاءَ بإثمِ الكذّابين على اللهِ ورسوله، وأحلَّ نفسَه مَحلَّ السَّخطِ والبوار.
وقد ورد في حديثٍ عن الإمام الصادق (عليه السلام): «مَنْ حَدَّثَ عَنَّا بِحَدِيثٍ فَنَحْنُ سَائِلُوهُ عَنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، فَإِنْ صَدَقَ عَلَيْنَا فَإِنَّمَا يَصْدُقُ عَلَى اللَّهِ وَعَلَى رَسُولِهِ، وَإِنْ كَذَبَ عَلَيْنَا فَإِنَّهُ يَكْذِبُ عَلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ؛ لِأَنَّا لَا نَقُولُ: قَالَ فُلَانٌ وَقَالَ فُلَانٌ، إِنَّمَا نَقُولُ: قَالَ اللَّهُ وَقَالَ رَسُولُهُ». ثُمَّ تَلَا هَذِهِ الْآيَةَ: {وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ تَرَى الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى اللَّهِ وُجُوهُهُمْ مُسْوَدَّةٌ} [الزمر: 60].
> وقد بيّن الله عزّ وجلّ في آياته الكريمة حالَ مَن كذبَ على أنبيائه ورسله، ومن ذلك ما فعله قومُ نوحٍ عليه السلام، حين قالوا له ـ كما حكى القرآنُ عنهم ـ: {فَقَالَ الْمَلَأُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ قَوْمِهِ مَا نَرَاكَ إِلَّا بَشَرًا مِثْلَنَا وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلَّا الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْيِ وَمَا نَرَىٰ لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِينَ} [هود: 27].
> وكذلك ما جرى مع نبيّ الله يوسف عليه السلام، إذ جاء إخوتُه إلى أبيهم يعقوب عليه السلام عشاءً يبكون بكاءً كاذباً، وقالوا قولاً مفترًى: {يَا أَبَانَا إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِندَ مَتَاعِنَا فَأَكَلَهُ الذِّئْبُ وَمَا أَنْتَ بِمُؤْمِنٍ لَنَا وَلَوْ كُنَّا صَادِقِينَ} [يوسف: 17]، وجاءوا على قميصِ يوسف بدمٍ كذبٍ، فجمعوا بين كذبِ القولِ وكذبِ الفعلِ.
> ونضيفُ إلى ذلك ما قالته عادٌ لنبيّها هود عليه السلام: {إِنَّا لَنَرَاكَ فِي سَفَاهَةٍ وَإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ الْكَاذِبِينَ} [الأعراف: 66]، وما افتراه فرعونُ على موسى عليه السلام حين قال لهامان: {فَأَوْقِدْ لِي يَا هَامَانُ عَلَى الطِّينِ فَاجْعَلْ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَطَّلِعُ إِلَىٰ إِلَٰهِ مُوسَىٰ وَإِنِّي لَأَظُنُّهُ مِنَ الْكَاذِبِينَ} [القصص: 38].
> وحتى رسولُ الله ﷺ لم يسلم من تكذيبِ المشركين، إذ قالوا فيه: {أَأُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِنْ بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ} [القمر: 25].
> فلذا، أيُّها العزيز، فإن كانت هذه الآيات البيّنات تُقصُّ علينا بأدقّ تفاصيلها أقوال المُكذّبين للأنبياء؛ أيظنُّ أن يفلت الإنسان من رقابةِ الله، وهو السميعُ العليم؟ أوليسَ في إنزالِ هذه الآياتِ عبرةٌ وعظةٌ للعالمين، وأدلُّ دليلٍ على شدّةِ الرقابةِ الإلهيّةِ التي لا يَعزبُ عنها شيءٌ في الأرضِ ولا في السماء؟ أفلا تعقلون؟
> وقد ورد عن الإمام الصادق عليه السلام، حين سُئل عن تفسير قوله تعالى: {وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ تَرَى الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى اللَّهِ وُجُوهُهُم مُّسْوَدَّةٌ} [الزمر: 60]، فقال: "من زعم أنه إمام وليس بإمام." فقيل له: وإن كان علويًّا فاطميًّا؟ قال عليه السلام: "وإن كان علويًّا فاطميًّا." (تفسير نور الثقلين، ج4، ص: 496).
> لذلك، يجب تنزيه النفس عن هذه الرذيلة الفحشاء، فإنّ الكذب على الله جلّ وعلا، وعلى رسوله ﷺ، من أعظم أسباب اسوداد الوجه يوم القيامة، كما قال تعالى: {وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ تَرَى الَّذِينَ كَذَبُوا عَلَى اللَّهِ وُجُوهُهُم مُّسْوَدَّةٌ ۚ أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ مَثْوًى لِّلْمُتَكَبِّرِينَ} [الزمر: 60]، وهو خير دليل على ذلك.
> **ثانياً:** **الكذب على الناس.**
> وهو من أقبح الأعمال التي تُفسدُ المُجتمع، وتُفقدُ ثقةَ أفراده ببعضهم البعض؛ إذ يسقطُ صاحبه من أعينِ الناس في الوسط الاجتماعيّ، ويغدو أقلَّ تأثيرًا واحترامًا، وأبعد هيبةً وبهاءً وتقديرًا، إثر اكتشافِهم لكذبه.
> ناهيك عن عجزهم عن تمييزِ الصدق من الكذب في حديثه، لاختلاط الباطل بالحقّ، والحقّ بالباطلِ لديه. وهذا النوع من الكذبِ يتجلّى في صورٍ كثيرة، من أبرزها:
> **أ – الحلف بالزور**
> وهي من أذمّ الكبائر التي حرّمها الله عزّ وجل، وبيّنها في كتابه الكريم بقوله تعالى: {فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ} [الحج: 30].
> وقول الزور هو كلّ قولٍ مائلٍ عن الحق، فيه تزويرٌ للحقيقة، سواءً أكان منطوقًا أم مكتوبًا؛ كافتراء أحدهم على الآخر بادّعاءاتٍ باطلة، بهدف إلحاق الأذى به اجتماعيًا أو أخلاقيًا أو مهنيًا. وقد قرن الله تعالى بين رجس عبادة الأوثان ورجس قول الزور؛ لما فيهما من مفاسد جمّة تعصف بفاعلهما.
> فكيف لا تكون من الكبائر، وشهادتها قد صيّرت المظلوم ظالمًا، والظالم مظلومًا؟ أفلا يتّقي الله من شهد بما لم تره عينه، ولم تسمعه أذنه، فادّعى الرؤية والسماع كذِبًا وزورًا؟ بل ووضع يده على كتاب الله، وحلف به فاجرًا عند الإدلاء بشهادته، فباع دينه وضميره وإنسانيته، إن وُجدوا أصلاً.
> ولكنّ الحسرة كلّ الحسرة على من اتّخذ تلك الشهادة مهنة، فتراه مستعدًا لبيع دينه مقابل بضعة دراهم أو أوراق ماليّة، ليبرّئ آثمًا من جناية قتل أو سرقة أو ما شابه. فبئس الإثم وبئس المثوى؛ لمن دعا إلى شهادة الزور، ولمن لبّاها، ولمن كتمها
> فعن رسول الله ﷺ قال: "لا ينقضي كلام شاهد الزور من بين يدي الحاكم حتى يتبوّأ مقعده من النار، وكذلك من كتم الشهادة." وعن الإمام محمد الباقر عليه السلام قال: "ما من رجل يشهد بشهادة زور على مال رجلٍ مسلمٍ ليقطعه، إلا كتب الله له مكانه صكًّا إلى النار."
> ورُوي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: "قال رسول الله ﷺ: من شهد شهادة زورٍ على أحدٍ من الناس، عُلّق بلسانه مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار، ومن اشترى خيانةً وهو يعلم، فهو كالذي خانها، ومن حبس عن أخيه المسلم شيئًا من حقّه، حرّم الله عليه بركة الرزق، إلا أن يتوب." (من لا يحضره الفقيه، ج4/ص15، الشيخ الصدوق)
> ويُضاف إلى ذلك ما يُحاك خلف الكواليس من مساوماتٍ مريبة، تتأرجح بين إغراءٍ بالمال أو ترهيبٍ بالوعيد؛ لحمل الشهود على الزور تبرئةً للجاني من فعلته الشنعاء مهما بلغت بشاعتها. هذا فضلًا عن فئةٍ تتبنى منطق ’العصبية العمياء‘، فتراهم يهبّون لنجدة المجرم بشهاداتٍ كاذبة، بدافع صلة الرحم أو تشابك المصالح، ضاربين بالعدالة عرض الحائط.
> وهنا يبرز السؤال المستحقّ: هل تستقيم هذه الصنيعة مع مرضاة الله عزّ وجلّ؟ أم أنّها مجانبةٌ للحقّ ومروقٌ عن النهج؟ وحسبنا في هذا المقام وقفة إجلال أمام هيبة التنزيل؛ إذ يقول الحقّ سبحانه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ} [النساء: 135]، ويؤكّد الميثاق بقوله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ} [المائدة: 8].
> أفلا تكفي هذه النُّذر الربانية لتكون جواباً فصلاً، وواعظاً زاجراً، يكفينا مؤونة السؤال؟
> **ك– الكذب بقصد المزاح والسخرية**
> يتجلّى هذا المسلك في استمراء طرائف تقوم أركانها على معصية الخالق؛ حيث يستسهل المرء الكذب مَطيّةً لاستجلاب القهقهات، متوهّماً أنّ في تزييف الحقائق رفعةً لشأنه أو تميزاً لحضوره. بيد أنّ هذا الابتذال ممقوت في ميزان الشريعة؛ إذ كلّ فرع نبت من جذر الكذب فهو باطل. فليست العلّة في دعابة تروّح عن النفس، بل في اتخاذ الزور سبيلاً للهرج، واستعراض السخافات والترهات التي لا تخلّف في الروح إلا ندوب الإثم وقسوة القلب.
> فالحذر الحذر على عصبة الشباب، وخصوصاً أولئك الذين نشؤوا في بيئاتٍ قفراء من محاضن الرعاية، فتخطفتهم التجمعات المارقة عن أطر القيم؛ حيث يزيّن لهم اللغو وتفلّت اللسان بوصفهما ترياقاً للغموم ومفاتيحاً لأقفال الكدر.
> فليس من المنطق في شيء أن تسوّغ النفس لنفسها اقتراف المحرّمات، دِقَّها وجِلَّها، وتجتريَ على القضاء الإلهي المكنون. فكيف والمازح قد تورّط في سَوْأة الكذب، فخلق من العدم مواقف لا واقع لها، وصوّرها في لَبوسٍ يُضحك الأنام؟ أيحبّ أحدكم أن يستجلب ضحكات الخلق بشراء سخط الخالق؟"
> ومن هنا، يتجلّى لنا أنّ مكمن الداء لا يربض في عفوية الدعابة، بل في تلك الوشيجة المريبة التي تُعقد بين المزاح وبين ظلال الكذب؛ حيث تتمازج البسمة بادّعاءات واهية تنخر في عماد النفس وتُقوّض أركان السكينة المجتمعية. وما الكذب في حقيقته إلا ركنٌ خفيّ من أركان الزيف، ومفتاحٌ يفتحُ مغاليقَ النفس على مهالك الشرور.
> وفوق هذا وذاك، فقد رسم لنا أئمة الهدى عليهم السلام المنهج القويم، فعن سيف بن عميرة، عمّن حدّثه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: «كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما يقول لولده: اتّقوا الكذب، الصغير منه والكبير، في كلّ جدٍّ وهزل، فإنّ الرجل إذا كذب في الصغير اجترأ على الكبير. أما علمتم أنّ رسول الله ﷺ قال: ما يزال العبد يصدق حتى يكتبه الله صدّيقاً، وما يزال العبد يكذب حتى يكتبه الله كذّاباً» (الكافي، للشيخ الكليني، ج2، ص238، ح2).
> وعن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: "إنّ الله عزّ وجلّ جعل للشر أقفالًا، وجعل مفاتيح تلك الأقفال الشراب، والكذب شرٌّ من الشراب." (الكافي، ج2، ص239، ح3).
> وعن محمد بن الحسن، في المجالس والأخبار، بإسناده عن أبي ذر، عن النبي ﷺ في وصية له قال: "يا أبا ذر، من ملك ما بين فخذيه وما بين لحييه دخل الجنة." قلت: وإنا لنؤاخذ بما تنطق به ألسنتنا؟ قال ﷺ: "وهل يكبّ الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم؟ إنك لا تزال سالمًا ما سكت، فإذا تكلمت كُتب لك أو عليك. يا أبا ذر، إنّ الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عزّ وجلّ، فيكتب له بها رضوانه يوم القيامة، وإنّ الرجل ليتكلم بالكلمة في المجلس ليضحكهم بها، فيهوي بها في جهنم ما بين السماء والأرض. يا أبا ذر، ويلٌ للذي يحدّث فيكذب ليضحك به القوم، ويلٌ له، ويلٌ له، ويلٌ له. يا أبا ذر، من صمت نجا، فعليك بالصمت، ولا تخرجنّ من فيك كذبةً أبدًا." (وسائل الشيعة، الحر العاملي، ج12، ص251، ح4).
> وما ورد عن الأصبغ بن نباتة قال: "قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يجد عبدٌ طعم الإيمان حتى يترك الكذب، هزله وجدّه." (أصول الكافي، المجلد الثاني، كتاب الإيمان والكفر، باب الكذب، ح11).
> **ثالثاً:** **الكذب على النفس.**
> جلّى الله سبحانه في محكم تنزيله طبيعة هذا الزيف حين عرض مشهداً من أحوال المشركين، فقال عزّ من قائل: {وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ [22] ثُمَّ لَمْ تَكُن فِتْنَتُهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ [23] انظُرْ كَيْفَ كَذَبُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ ۚ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ [24]} [الأنعام: 22-24].
> فحين يُسأل هؤلاء في موقف الحساب عن شركائهم، يلوذون بجحودٍ باطل قائلين: "والله ربنا ما كنا مشركين"؛ فيكذبون على أنفسهم قبل أن يكذبوا على خالقهم، وهو جرمٌ مآله الوبال؛ إذ كيف يتوهمون القدرة على مخادعة من لا تخفى عليه خافية؟
> فأيُّ نكالٍ ينتظر مَن صرفوا العبادة لأندادٍ نحتتها أوهامهم، حين تنجلي الحقيقةُ أمام أعينهم بأن الألوهية حقٌّ خالص لله وحده؟ هناك تُعرض أوثانهم عاجزةً لا تملك دفعاً ولا نفعاً، فيدركون أن صفات الربوبية وحق الشفاعة التي أسبغوها عليها ليست إلا لله العزيز الجبّار، وأنهم بمغالطة أنفسهم قد ضلّ عنهم ما كانوا يفترون.
> إن هذا الاجتراء على الخالق يوم العرض ما هو إلا أثرٌ لما جُبلت عليه نفوسهم في الدنيا؛ فلأنهم استمرأوا التخلص من المهالك واستجلاب المنافع بالتدليس، وتوسّلوا الخديعة والأيمان الفاجرة لبلوغ مآربهم، ترسّخت فيهم "ملكة الكذب" حتى غلبت عليهم في أحرج المواقف وأعظمها؛ يوم الحساب.
> ويظل قوله تعالى: {وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ} [الأنعام: 23]، مع قوله سبحانه: {يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ جَمِيعًا فَيَحْلِفُونَ لَهُ كَمَا يَحْلِفُونَ لَكُمْ ۖ وَيَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ عَلَىٰ شَيْءٍ ۚ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ الْكَاذِبُونَ} [المجادلة: 18]، أصدق شاهدٍ على أن الكذب حين يتجذر في النفس، يُعمي صاحبه حتى عن هيبة الوقوف بين يدي ملك الملوك.
> فالملكةُ متى ما تمكّنت من النفس واستحكمت، صارت طبعاً يملي على صاحبه فعلَه، ويقوده قسراً إلى مقتضياتها، خيراً كانت أم شراً. وهذا هو السرُّ الكامن وراء كذبهم في محضر العدل الإلهي؛ فذلك يومٌ تُبلى فيه السرائر، والسريرةُ إذا انطوت على الكذب نضح بما فيها، وظهر للعيان ما استقرّ في مكنونها، في يومٍ لا يملك فيه أحدٌ كتمان حقيقةٍ، كما قال تعالى: {وَلَا يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثًا} [النساء: 42].
> وعليه، فإنّ على المؤمن أن يقف مع نفسه وقفة فحصٍ ومراجعة؛ ليرصد ما قد يعتريها من ثغراتٍ تستوجب إعادة الحساب في هذا الشأن، سعيًا لاستئصال جذور هذه الآفة ومعالجتها. فليتدبر المرءُ: هل كذبه نابعٌ من وهنٍ في الإيمان، أم هو ثمرةٌ مُرّة لأمراضٍ أخلاقية كالحسد والبخل والتكبّر والخيلاء؟ إنّ هذا الاستشفاء يتطلّب مصارحةً صادقة مع الذات، بعيداً عن أوهام الاستعلاء والتجبّر.
> بيدَ أنّ الفئة الأشد استعصاءً على المصارحة هي تلك التي أشركت بالله واتخذت من دونه أنداداً؛ إذ ركنت إلى معتقداتٍ توهمت صحتها، واستغرقها العناد حتى لم تعد تُجدي معها البراهين. وأليس هذا هو عين ما واجهه الأنبياء حين جاؤوا بالمعجزات الباهرات، فقوبلوا بصدود المعاندين وجحود الكافرين رغم سطوع الدليل وقهر الحجة؟ ومع ذلك، لم يكن الرفضُ حكماً شاملاً، فقد كانت تلك المعجزاتُ مناراً هدى فئاتٍ أخرى، وسلكت بها صراط الحق الذي يرتضيه الله عز وجل.
> ويبقى السؤال الملحّ: كيف السبيل اليوم لإقناع أولئك الذين يكذبون على أنفسهم بإنكار الإيمان بالله، في زمنٍ غابت فيه المعجزاتُ المادية والأنبياء؟
> فنقول: إنّ رسالة الإسلام قد بلغت أصداؤها وأدلتها مشارق الأرض ومغاربها؛ فمن ذا الذي لم تبلغه الحجة في عصر الانفجار المعلوماتي والطفرة التكنولوجية التي نشهدها اليوم؟ ولكن، أين هو العقل المتدبّر الذي يروم إخراج نفسه من الظلمات إلى النور؟ {هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ}.[الزمر: 9]
> أفلا يكفيكم نذيراً أيها الضالّون قوله سبحانه: {وَيَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنْفَعُهُمْ وَيَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعاؤُنَا عِنْدَ اللَّهِ قُلْ أَتُنَبِّئُونَ اللَّهَ بِمَا لَا يَعْلَمُ فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ} [يونس: 18]، لعلكم تنبذون ما ابتدعتم من آلهةٍ واهية، وتؤوبون إلى الإيمان بالله الواحد الأحد، الذي لا شريك له في الملك؟ والحمد لله رب العالمين.
> **الشرك بالله**
> الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون، ولا يحصي نعماءه العادّون، الذي بان عن الخلق فلا شيء كمثله، وظهر في العقول بما نصب من شواهد فطرته، فدَلّت عليه آثار صنعه من جَحَد آياته، وشَهدت له دقائق خلقه مَن أَنكر ربوبيته. أحمده على آلائه سوابغ، وأستعينه على رعاية حقوقه وازعاً، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادةً ممتحنةً بالإخلاص، معتقدةً بصفاء اليقين، مُنزهةً عن شوب التشبيه والتعطيل.
> أما بعد، فإن الله تعالى يقول في مُحكم كتابه: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ ۚ وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا} [النساء: 48].فاعلموا أيها الناس، أن الشرك بالله جلّ وعزّ سلطانه هو أم الجرائم، ومنبت الرذائل، والذنب الأكبر الذي ترجف له أركان الملكوت، وتنفطر من هوله السماوات والأرض. لقد تواترت صواعق الوعيد في هذا الكتاب المهيب، تُرعد وتُبرق نذيراً للمكبّين على حظوظ أنفسهم؛ فالإشراك جراءة صفيقة على مقام الألوهية، وتطاول من عبد حقير فقير على عظمة الجبّار الذي تخرّ لجلاله جباه العظماء، وتذوب من هيبته صخور الجبابرة.
> ولقد نطق وصي النبي ﷺ، أمير المؤمنين عليّ (عليه السلام) بالفصل حين قال: «أعظم الذنوب عند الله سبحانه الشرك به، فإنه لا يغفره لعباده» (نهج البلاغة: حكمة 297).
فمن أشرك فقد اعتسف طريقاً إلى الجحيم، وباء بسخط الجبّار؛ فاتقوا الله واحذروا مسالك الغاوين الذين جحدوا ربوبيته؛ فأولهم: من عبد مع الله نِدّاً من الأصنام والأجرام. وثانيهم: من استهزأ بالآيات وكذّب باليوم الآخر والجنة والنار. وثالثهم: من زعم أن الكون وليد "صدفة" عمياء. وقد قال الإمام الرضا (عليه السلام): «من قال بالصدفة فقد أبطل التوحيد» (عيون الأخبار: 1/153)، إذ أن الله كما جاء عن الصادق (عليه السلام): «خلق الأشياء لا من شيء، وكان عالماً بها قبل أن يخلقها» (الكافي: 1/151).
وقد كشفت آيات الكتاب العزيز وروايات أهل البيت (عليهم السلام) أن للشرك وجوهاً ظاهرةً تهتدي إليها الأبصار، ووجوهاً خفيةً لا يدرك غورها إلا من نوّر الله بصيرته؛ إذ ليس الشرك مجرد انحناءٍ لصنم، أو سجودٍ لوثن، بل قد يكون انحرافاً في ميزان القلب، أو انصرافاً في وجهة القصد، أو تعلقاً بغير الله على وجهٍ يحجب العبد عن حقيقة التوحيد. فقد ينجو الإنسان من عبادة الحجر، ثم تبتليه نفسه بتعظيم ما سوى الله، أو الركون إلى غيره، أو تقديم هوى النفس على أمره، حتى يصبح أسير معنىً ينازع سلطان التوحيد في أعماقه وهو لا يشعر. ومن هنا كان الشرك أخطر ما يكون حين يختبئ خلف صورة الصلاح، أو يتزيّن بلباس الاعتماد المشروع، فلا يكشف دقائقه إلا نور الوحي الذي يزن الأعمال بباطنها، ويكشف للإنسان ما خفي من عيوب قصده وسريرته.
واعلم أنَّ التوحيد في باب الأسباب مزلّة أقدام؛ فمن عطّل الأسباب فقد جاهل السنّة، ومن ركن إليها فقد أشرك بالخالق. والمنهج السويُّ هو «الفعل بالسبب والتعلق بالمسبّب»؛ فالمؤمن يباشر الأسباب بجوارحه كأنها كل شيء (امتثالاً للأمر)، ويتوكل بقلبه على الله كأنها ليست بشيء (تحقيقاً للتوحيد). فالدواء يشفي بإذن بارئه لا بطبعه، والسكين تقطع بأمر خالقها لا بحدّها؛ فمن رأى الأثر من العين غفل عن اليد التي تُحركها.
> إن التوحيد ليس مجرد إقرارٍ ذهني بوحدانية الخالق، بل هو الميزان الذي تنتظم به حقيقة العبودية كلها؛ فبقدر استقامة نظر الإنسان إلى مقام الله تعالى تستقيم رؤيته للكون والإنسان والغاية من الوجود. وأيُّ انحرافٍ في هذا الأصل لا يبقى محصوراً في دائرة الاعتقاد النظري، بل يتسرّب إلى أعماق السلوك؛ إذ يضطرب حينها ميزان التعظيم، فيُعطى بعض المخلوقين من معاني الاستقلال أو السلطان أو التعلق ما لا يثبت إلا لرب العالمين.
> وقد أشار أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إلى هذا المعنى حين قال: «أول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الإخلاص له»؛ فالتوحيد عنده عليه السلام ليس بداية المعرفة فحسب، بل غايتها التي لا تكتمل إلا بتحرير القلب من كل شائبة تزاحم إخلاص العبودية لله. (نهج البلاغة، الخطبة الأولى).
> ولهذا كان البحث في مراتب التوحيد والشرك بحثاً في أدقّ الفواصل بين معرفة الحق واتباع الوهم؛ فإن الشرك ليس محصوراً في صورة السجود لصنم أو التصريح بعبادة غير الله، بل حقيقته الأعمق هي مضاهاة الخالق بالمخلوق فيما اختص به سبحانه من مقام الربوبية أو التشريع أو العبادة. ومن هنا ينقسم الشرك إلى أكبرٍ جليٍّ يهدم أصل الإيمان، وإلى مراتب خفية تتفاوت بحسب ما يدخل على القلب من تعظيمٍ أو اعتمادٍ أو قصدٍ يزاحم حقيقة التوحيد.
> وفي حده يقول الإمام الصادق (عليه السلام): «أدنى ما يكون به العبد مشركاً... من قال للشيء الذي نهى الله عنه: قد أمر الله به، ثم دان به، فقد أشرك من حيث لا يعلم» (المحاسن: 1/208). وأصغرُ خفيٌّ كدبيب النمل كـ"الرياء"، وهو وإن كان لا يقطع أصل النجاة، إلا أنه يُحبط العمل ويُذهب ببهجة اليقين، كما حذر منه أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: «واعلموا أن يسير الرياء شرك» (نهج البلاغة: خطبة 86)، وكما وصفه الصادق (عليه السلام) بأنه «شركٌ لا يعاقب الله عليه بالنار» (تفسير العياشي: 2/353)، إشارةً إلى أنه يحبط أجر الطاعة ولا يخلد صاحبه في الشقاء.
> لم تعد الأصنام في الوعي الإنساني المعاصر محصورةً في تلك التماثيل الحجرية التي كانت تُنصب للعبادة، بل اتخذت صوراً أكثر خفاءً؛ إذ قد يتحول الشيء المباح في ذاته إلى حجابٍ توحيدي إذا انتقل من كونه وسيلةً في نظام الأسباب إلى كونه موضع اعتماد القلب وانقياده. فالمشكلة ليست في وجود السبب، وإنما في تحوّل السبب من مظهرٍ لقدرة الله إلى بديلٍ عنه في وعي الإنسان؛ حيث يستقلّ الشيء في تصوره عن مسبب الأسباب، فينشأ نوع من التعلق الذي ينازع مقام التوحيد في القلب.
> ومن هنا فإن "أصنام العصر" لا تتمثل فقط في تعظيم المادة أو النفوذ أو الشهوة، بل في كل ما يستولي على مركز الإرادة الإنسانية حتى يصبح مرجعاً أعلى في الخضوع والاختيار، فيُقدَّم على أمر الله أو يُمنح من التعلق ما لا يليق إلا بالخالق. ولهذا كان انحراف التوحيد يبدأ غالباً من الداخل؛ من انتقال القلب من التعلق بالله إلى الارتهان بما سواه، لا من مجرد صورة خارجية للعبادة.
> وقد بيّن أئمة أهل البيت عليهم السلام هذا المعنى في تفسير حقيقة الشرك؛ فقد روي عن الإمام الصادق عليه السلام: «الشرك أخفى من دبيب النمل على صفوانة سوداء في ليلة ظلماء» (الكافي، ج2، ص393)، إشارةً إلى أن صور الانحراف عن التوحيد قد تكون دقيقةً تتسلل إلى أعماق القصد والاعتماد. كما ورد عنه عليه السلام في بيان مقام التوحيد: «من زعم أنه يعرف الله بتوهم القلوب فهو مشرك» (التوحيد للصدوق، ص143)، لأن معرفة الله لا تقوم على جعل المحدودات الخلقية حاكمةً على إدراك المطلق.
ومن هذا المنطلق يأتي قوله تعالى: {فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ ۖ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ [50] وَلَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ ۖ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ [51]} [الذاريات: 50-51]؛ فاقتران الفرار إلى الله بالنهي عن اتخاذ إلهٍ آخر يكشف أن حقيقة النجاة ليست مجرد ترك عبادة الأصنام الظاهرة، بل تحرير القلب من كل مركزٍ ينازع مقام الله في التعظيم والاعتماد والانقياد.
> إنَّ لكل داءٍ دواء، ودواءُ ميلِ النفس إلى الأغيار إنما يكون بـتجريد القصد، وعمارة الباطن بالتوجه المحض؛ فالعلاج لا يقتصر على مجرد الهروب من الشرك، بل في الاستعاضة عنه بـ«التوحيد الشهودي»؛ ذاك الذي يبصر في كل نعمةٍ منّة، وفي كل حركةٍ تدبيراً. إنَّ توحيد العمل يستلزم تصفية النية قبل الشروع، ومراقبة النفس حال الفعل، ثم رد الفضل للمنعم عند الفراغ؛ وبذلك يستحيل العمل العادي عبادةً، وينقلب الرياءُ إخلاصاً.
> وقد جلى أئمة الهدى (عليهم السلام) دقائق هذا المقام؛ فما بين "شرك الطاعة" الذي حذر منه الإمام الباقر (عليه السلام) في تفسير قوله تعالى: {اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا} بقوله: «والله ما صاموا لهم ولا صلّوا، ولكنهم أحلّوا لهم حراماً وحرّموا عليهم حلالاً، فاتبعوهم، فعبدوهم وهم لا يشعرون» (البرهان: 2/776)، وبين "شرك الرياء" الذي سماه الإمام الصادق (عليه السلام) شركاً في العبادة حين قال في قوله تعالى: {وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا}: «الرجل يعمل شيئاً من الثواب لا يطلب به وجه الله، إنما يطلب تزكية الناس... فهذا الذي أشرك» (الكافي: 2/293).
> فالحذرَ الحذرَ من أن تُسلمَ زمام قلبك لغيرِ باريها، فما العزُّ إلا في خلعِ أندادِ الظنون، وكما قال أمير المؤمنين (عليه السلام): «كمال توحيده الإخلاص له» (نهج البلاغة: خطبة 1). فاستمسك بعهدِ الإخلاص، وطهّر سِـرَّك من شوائبِ الوهم وعصرنةِ الأصنام؛ لتردَ حياض القبول بقلبٍ سليم، وتظفرَ بمقعدِ صدقٍ عند مليكٍ مقتدر. والحمد لله رب العالمين
**عقوق الوالدين**
يقول الجليل في محكم تنزيله، مصدرا حكما إلهيا مطلقا: {وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَالْبَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا * وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا * رَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَا فِي نُفُوسِكُمْ إِنْ تَكُونُوا صَالِحِينَ فَإِنَّهُ كَانَ لِلْأَوَّابِينَ غَفُورًا}. ويؤكد هذا الوصي المهيب في موطن آخر، مذكرا بأعظم أسباب الوفاء: {وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ}.[سورة لقمان، الآية رقم 14].
إن اقتران حق الوالدين بحق التوحيد يكشف عن منزلة هذا الباب في ميزان الشريعة؛ فكما أن التوحيد اعتراف بمنبع النعمة الأول، فإن البر اعتراف بأقرب مجاريها ظهوراً في حياة الإنسان. ومن جحد فضل من كان سبباً ظاهراً في وجوده، كان قلبه أقرب إلى الغفلة عن شكر المنعم الأول؛ إذ إن من لا يرى النعمة في أقرب صورها وأشدها ظهوراً، قد يضعف إدراكه لعظمة النعم التي لا تقع تحت الحس.
أما بعد، فإن عقوق الوالدين هو القاصمة البتراء، والنائبة التي لا ترأب نكاتها، والنكير الذي لا تستقال عثرته. أيها السادر في غلوائه، المغرور بيفاع شرخه، المأخوذ بفورة مراحه؛ أنى لك أن تشرئب برأسك عمن كانا لك سلماً؟ وكيف تستنكف عن إخفاض الجناح لمن أفنيا مهجهما ليشتد مناكبك ويستقيم أودك؟
إن تصعير الخد في حضرتهما، واستخشان اللفظ في مخاطبتهما، وإشاحة الطرف عن محياهما؛ لهو اللؤم القراح الذي لا تغسله الأحقاب، والجفوة التي تثل عروش المروءة وتقض مضاجع الوفاء. فالعقوق في حقيقته ليس مجرد إساءة إلى شخصين، بل انقلاب في ميزان الفطرة؛ إذ يتحول الإنسان من قلبٍ فُطر على معرفة الفضل وحفظ العهد إلى أسير لمنطق المنفعة، يرى ما يقدمه لوالديه ولا يرى ما قدماه له، فيقيس العلاقة بما يأخذ لا بما أُعطي. لقد جازيت المحض نكداً، والرحمة صدوداً، فما مثلك إلا كشجر برى أصوله بمعوله، فاستحال هشيماً تذروه الذاريات.
واعلم أن العقوق دين واصب، وغصة تعترض مساغ التوفيق، وقيد يعقل خطى الرزق. ومن جار على محتده، بتر الله محصده، وأذاقه غصص الهوان في نسغ نتاجه. فاربع على ظلعك، فما انبلج فجر القبول لمن أوصد دون والديه رتاج الرحمة، وما نال سؤدداً من جعل أقرب الناس لحماً أبعدهم عن نفسه وداً.»
فعن رسول الله ﷺ أنه قال: «ثلاثة من الذنوب تعجل عقوبتها ولا تؤخر إلى الآخرة: عقوق الوالدين، والبغي على الناس، وكفر الإحسان». ويوضح الإمام الرضا عليه السلام حكمة التحريم فيقول: «حرم الله عقوق الوالدين لما فيه من الخروج من التوفيق لطاعة الله عز وجل، والتوقير للوالدين، وتجنب كفر النعمة، وإبطال الشكر». وعن الإمام الصادق عليه السلام: «عقوق الوالدين من الكبائر؛ لأن الله عز وجل جعل العاق عصيا شقيا».
فإذا كان هذا هو مقام البر، فكيف يجرؤ عبد ضعيف أن يسيء إليهما بقول أو فعل بعد هذا الوعيد الإلهي الشديد؟ فأين طاعة الله إذاً؟ وأين البر حين يتخلى الابن القاسي القلب عن والديه في دار العجزة، بحجة أنهما يعقدان حياته، ويبحث عن راحته في إبعاد من ضحى بشبابه من أجله؟ أيكافأ من كان يحرم نفسه اللقمة ليطعمك، بأن تحرمه النظر إليك؟ أيجزى من كان يمسك بيدك لتمشي، بأن تطرده من بيتك؟ أليس هذا هو الجحود بعينه، وقطيعة الرحم التي تجلب الشقاء وتقطع البركة؟
أَيُسَمَّى هذا برًّا وإحسانًا؟! وَيْلٌ لِقُلُوبٍ قَسَتْ حتَّى صَارَ إيداعُ الوالدين في دور العجزة بزعم "الرعاية" جريمةً ترتكب تحت ستار الرحمة، وتجليًا للعقوق المستور في ثوب البر الكاذب! أَفَالرُّعايةُ تَكونُ بطُردهما من أحضان الأسرة، وإبعادهما عن دفء البيت، ووداعة الأهل، ورباط القربى؟! أليست النفوس تُفجع حين يُحرم الوالدان من أنفاس أبنائهما، فيُلقى بهما وحيدين في عرين الغربة، ماكثين في صمت يقطع الظنون والمشاعر؟ ⏎ بل هَذا لا يُسمى إلا نكرانًا للنعم، انصرافًا عن الوفاء، وتحول الحنان إلى قسوة صماء، والتحكم في الرحمة إلى جفاءٍ يطغى على القلوب. إنه مدادُ جحودٍ يلوث صفحات العشرة التي طالما رُسمت بالحب والعطاء، ويدفن الوداد في قفار غربة لا تنبت فيها إلا شوك النسيان.
فليس البر عبارات تُزجى أو كلمات تُردد، بل هو زفرات تفيض بها الروح، ونبض تستنشقه الضمائر الحية. فالبر لا يُقاس بمجرد صورة الفعل، بل بحقيقة المعنى الكامن خلفه؛ فقد توجد الرعاية وتغيب الرحمة، وقد يحضر الإنسان بجسده ويغيب بقلبه. وإنما جوهر البر أن يشعر الوالدان أن شيخوختهما لم تُسقط منزلتهما، وأن حاجتهما لم تحولهما من أهل فضل إلى عبء ثقيل. فويل ثم ويل لذلك القلب القاسي الذي تعامى عن هذا الحق المقدس، واستنكف عن رعاية والديه في أوان ذبولهما وخريف عمرهما، فتركهما نهباً لمخالب الغربة ونهش النسيان!
ويحك أيها العاق! يا من تباريت في إدماء أفئدتهما بجمود طبعك وقسوة صدودك، فاستبدلت ببسمتهما المشرقة لوعة وغربة قاحلة، ووحشة تغرقها عبرات الانكسار، وتحجبها غصص الخيبة. لقد أحلت دنياهما إلى سرداب موحش، لا ينقش جدرانه سوى أنين وجدهما، ولا يدرك فداحة جُرمك فيه إلا من سلخ الله من قلبه الرحمة، ونبذ عن وجدانه طهر الوفاء!»
من عظيم الفجيعة أن تُتخذ "خَصاصةُ اليد" أو الضوائق المالية ذريعةً للتنصل من ذِمّة البرّ، وكأنما الرحمة صكوكٌ تُقاس بالوفرة والشُّح. وهل يُعاقُ في العقلِ أن يشحَّ المرءُ بـ "راحته" أو "أثره حريته" على مَن أفنوا حريتهم وبذلوا راحتهم ليرتقي هو صعداً؟ إنها مفارقةٌ تُدمي جوهر الإنسانية، حيث تُقايَضُ الرحمة بالأنانية، ويُهدم ميثاقُ الودّ الغليظ على أنقاضِ الصدود والجحود.
إنَّ تفشّي دُور العجزة في ديارنا ليس مجرد عَرَضٍ اجتماعي، بل هو صرخةٌ مُدوية تُعلن انحدار القِيَم وموات الأرواح، وغلبة قسوةٍ شوّهت ملامح الوفاء؛ حتى استحال الوالدان بدل أن يكونا سماءً تُظلل الأبناء قبوراً يسكنونها وهم أحياء، لا يُؤنِس وحشتَهم فيها إلا رجعُ الصمت ونحيبُ الذكريات الذابلة. تلك هي الغُصّة التي تئنّ لها القلوب الحية، وتتفطّر لها أفئدة المنيبين.
فأيُّ فؤادٍ أدْهَمَ ذلك الذي يَحمله العاقُّ حتى يوصد أبواب الحنان، ويقذف بوالديه في يَمِّ الذهول والغفلة، ثم يتوارى كاللصوص خجلاً من جُرمه؛ لا يزورهما ولا يتفقد شأنهما، وكأنه انسلخ من إهاب الإنسانية؟ أين ميثاقُ البر؟ وأين خُطى الطفولة التي كانت تدرج في كنفِ رِعايتهما، وتحتمي بظلالِ عطفهما الوارف؟»
ثم تأتي ذريعة "الظروف" لتكون طعنة نجلاء في خاصرة البر، وحجة داحضة تتستر خلفها القلوب القاسية لتبرر نكوصها عن الواجب؛ وهل ضاق رزق الله الذي وسع كل شيء؟ إن من أخلص النية وصدق العزم وجد في عسره يسرا، وفي ضيقه مخرجا. فوا عجبا لمن يتعلل بالفاقة، وقد عاشت أجيال من قبلنا بأقل القليل، فما وهنت عزايمهم عن وصل أبنائهم، ولا استكانت مروءتهم عن ضم والديهم في كنَف بيوتهم، بعيدا عن ذل العزلة ومرارة الاغتراب.
إن هذه المعاذير الواهية لا تشفع لصاحبها، ولا تجد لها في ضمائر الأبرار وزنا، إذ إن الوفاء الصادق لا تزعزعه صروف الدهر. فاتقوا الله يا من تتركون أمهاتكم وآباءكم في غياهب تلك اللحظات الفاجعة؛ واعلموا أن لعنة العقوق طوق لا ينفك، وسخط الجبار وعيد لا يخلف، وعقوبة الدنيا قبل الآخرة لظى لا يطيق لها أحد صبرا.»
في هذا السياق، ورد عن إبراهيم بن مهزم أنه قال: «خرجت من عند أبي عبد الله عليه السلام ليلةً ممسيًا، فأتيت منزلي بالمدينة وكانت أمي معي، فوقع بيني وبينها كلام، فأغلظت لها. فلما كان من الغد، صليت صلاة الغداة، ثم أتيت أبا عبد الله عليه السلام، فلما دخلت عليه، قال لي مبتدئًا: يا أبا مهزم، ما لك ولخالدة؟ أغلظتَ في كلامك معها البارحة؟ أما علمتَ أن بطنها منزلٌ سكنته، وأن حجرها مهدٌ قد غمزته، وثديها وعاءٌ قد شربته؟» قال: قلتُ بلى. قال: «فلا تُغلِظ لها». (بصائر الدرجات: ص243)
وعن سعيد بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام، أن رسول الله ﷺ حضر شابًا عند وفاته، فقال له: «قل لا إله إلا الله»، فاعتقل لسانه مرارًا. فقال لامرأةٍ عند رأسه: «هل لهذا أم؟» قالت: نعم، أنا أمه. قال: «أفساخطةٌ أنتِ عليه؟» قالت: نعم، ما كلمته منذ ست سنين. قال لها: «ارضَي عنه». قالت: «رضيتُ عنه برضاك يا رسول الله». فقال له النبي ﷺ: «قل لا إله إلا الله»، فقالها. قال النبي ﷺ: «ما ترى؟» قال: «أرى رجلًا أسود، قبيح المنظر، وسخ الثياب، منتن الريح، قد وليني الساعة، فأخذ بكظمي». فقال له النبي ﷺ: «قل: يا من يقبل اليسير ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير، واعفُ عني الكثير، إنك أنت الغفور الرحيم». فقالها الشاب. قال له النبي ﷺ: «انظر، ما ترى؟» قال: «أرى رجلًا أبيض اللون، حسن الوجه، طيب الريح، حسن الثياب، قد وليني، وأرى الأسود قد ولى عني». قال: «أعد»، فأعاد. قال: «ما ترى؟» قال: «لا أرى الأسود، وأرى الأبيض قد وليني»، ثم طفا على تلك الحال. (الأمالي للشيخ الطوسي، ج1، ص65)
لذلك، إن أردنا رضا الله سبحانه وتعالى، وجب علينا الالتفات إلى برّ الوالدين، بالإحسان إليهما، وطاعتهما، وشكرهما على تضحياتهما، والتعامل معهما بالرأفة والرحمة والعطف، فهما سببٌ من أسباب دخول الجنة.
وعندما يفيض الحديث عن البر، فلا استقامة لمن ينقص من حق أحدهما دون الآخر. فقد سُئل المصطفى ﷺ عن حق الوالد فقال: «أن تطيعه ما عاش»، ولما سُئل عن حق الوالدة قال: «هيهات هيهات! لو أن بعدد رمل عالج، وقطر المطر أيام الدنيا، قام بين يديها، ما عدل ذلك يوماً حملته في بطنها.( مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل، للميرزا النوري، المجلد 15، الصفحة 182، الحديث رقم (18012).)
وفي مقام الأبوة، يضع الإمام الرضا (عليه السلام) الميثاق الغليظ بقوله: «عليك بطاعة الأب وبره، والتواضع بحضرته، فإن الأب أصل الابن، والابن فرعه، ولولاه لم يكن»( مستدرك الوسائل، للميرزا النوري، المجلد 15، الصفحة 177.). فأوجب بذل المال والجاه والنفس، والمتابعة بالبر حياً، وبالترحم ميتاً؛ فإن من انقطع دعاؤه لأبيه بعد رحيله، وُسم في ملكوت الله عاقاً.
أما في حق الوالدة، فقد جاء رجل إلى النبي ﷺ يبسط منة خدمته لأمه الكبيرة، يحملها ويطعمها ويميط عنها الأذى، فسأل: «هل كافأتها؟» فقال ﷺ: «لا، لأن بطنها كان لك وعاءً، وثديها لك سقاءً، وقدمها لك حذاءً، ويدها لك وقاءً، وحجرها لك حواءً.. كانت تصنع ذلك لك وهي تتمنى حياتك، وأنت تصنع بها وتحب مماتها».( عوالي اللئالي العزيزية، لابن أبي جمهور الأحسائي، المجلد 1، الصفحة 269، الحديث رقم 77.)
فيا له من بيان يخرس الألسن! فما الذي يحجبنا عن برهما؟ أننتظر فوات الأوان ونحيب الفقد؟ أم استبد بنا كبر ونحن الأذلة بين أيديهما؟ كيف يهنأ بالرقاد ابن قد مزقت غلظته نياط قلب أمه، فباتت يتردد أنينها في محراب الليل؟ إنها حدود الله، فلا تنتهكوها بجفاء القول، أو صخب الصوت، أو نكران المعروف لمن دفع مهجة عمره لتبلغ أنت أشدك.
احذروا الاستخفاف، فهما آية الله الموصى بهما، ومن تلطخ جلباب مروءته بتقذرهما، فقد خان عهد الطفولة حين كانا يميطان عنه الأذى حباً وكرامة. تأملوا {فلا تقل لهما أف}؛ فإذا كان الحرفان حُرمة، فكيف بما وراء ذلك من صلف القلوب، أو مد اليد بالعدوان كأنهما خصمان لدودان؟ وعن الصادق عليه السلام صرخة نذير: «ملعون ملعون من ضرب والده أو والدته، ملعون ملعون من عق والديه، ملعون ملعون من قاطع رحم (كتاب "كنز العمال"، للمتقي الهندي، الجزء 16، الصفحة 75، الحديث رقم (43997.
فيا مَن يستثقلُ اليومَ أصلَ وجوده، ويحبسُ أنفاسَ الضجر خلف كلمة (أُفٍّ): رُوَيدَكَ! إنَّ هذه الحُروفَ القليلةَ لَيستْ صوتاً عابراً، بل هي زفيرُ قلبٍ جاحِد، وهُوّةٌ سحيقةٌ يَهوي فيها البناءُ الأخلاقيُّ كلُّه.
واعلمْ أنَّ اللهَ ما نَهى عن "الأُفِّ" إلا لأنها أدنى مَراتبِ الأذى، فكيفَ بمن تجاوزَها إلى الزَّجرِ والجَفاء؟ أتظنُّ استصغارَك لعقولِهما حِكمة؟ بل هو الجهلُ المُرَكَّبُ الذي نَسِيَ أنَّ الأيديَ التي تَنقِدُها اليومَ هي التي حَمَلَتكَ كَسِيراً، والعقولَ التي تَستَجهِلُها هي التي قادَتكَ ضَرِيراً.
إنَّ البِرَّ ليس لُقمةً تُقَدَّمُ أو شربةً تُسقى فحسب، بل هو بَشاشةُ وَجهٍ، وانحناءُ جَناحٍ، وصبرٌ على طِباعٍ أثقَلَها الزَّمان. فَرضا الوالدَينِ جِسرُكَ المَمْدودُ إلى الجِنان، وسَخطُهما نارٌ تُوقدُ لَكَ قَبلَ الأوان؛ فاتقِ اللهَ في قَضائهِ المَبروم: {وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانً}.[سورة الإسراء، الآية رقم 23.]
فالبر لا ينتهي بانقطاع الحياة، لأن أثر الوالدين لا يغيب برحيلهما؛ يبقى في دعاء الابن، وفي صدق وفائه، وفي كل خير غُرس فيه ثم ظهر بعد غيابهما. فبرهما بعد الرحيل نور يُهدى، ودعاء يصعد، وصدقة تجري إلى أن يلقى العبد ربه.
ويا مَن أيقظَهُ الندمُ بَعدَ فواتِ الأوان، أو بَعدَ أن وارى الترابُ مَن كانا سَبباً في دُنياك: ابشر، فلَم يَنْقَطِعْ حَبلُ الوصال؛ إذ البِرُّ بَعدَ الرَّحيلِ نُورٌ يُهدى، ودُعاءٌ يَصعد، وصَدقةٌ تَسري في عُروقِ القبور. كُن الغُصنَ الذي يَنحني على أصلِه وَفاءً، والنهرَ الذي يَرْوي جُذورَه بَقاءً. والحمد لله رب العالمين
**الفساد الأخلاقي**
يقول الله تعالى: ﴿ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ﴾ [الروم: 41]. أترى هذا الفساد الأخلاقي قد استشرى كأنه لظى يلتهب، وهبّت رياحه قاصفةً في أرجاء المجتمعات، فأضحت ساحاتها منارات للمعاصي، ووديانها وعرات للرذائل، حتى انقلبت القيم رأسًا على عقب، وصار المنكر معروفًا، والمعروف منكراً.
الفسادُ، ذلك الداءُ العضال، قد جرَّ علينا من صنوفِ البلاء ما لا يُعدُّ ولا يُحصى؛ فمزَّق أوصالَ الأُلفةِ والمحبَّة، وحوَّل القلوبَ إلى صخرٍ صلدٍ لا يرقُّ له شعور، وجعل العقولَ غافلةً كسائرِ الأنعام، لا تُميّز بين الحسنِ والقبيح، ولا تَعرُج على ذُرى المبادئِ السامقةِ والمُثُلِ العُليا.
قد أُوصِدَ بابُ الرَّحمةِ إيغالًا في الإعراض، وتصدَّعتْ أركانُ الحَقِّ تصدُّعَ الأوثانِ أمامَ وثَباتِ التَّأَبِّي، فالتهَبَتْ نارُ الفسادِ تَلَظِّيًا حتى بلغتْ أَعماقَ النَّفْسِ الأَمَّارَةِ، فغرستْ فيها بُذورَ الظُّلْمِ والعِصيانِ، وانفلتَ الحِزامُ الأَخلاقيُّ الذي كنَّا نُباهي به الأُممَ انفلاتَ العُقابِ منْ قَبضةِ الصقَّارِ.
فتصاعدتْ سَحائبُ النِّفاقِ حتى أطبقتْ على سماءِ الفِطرةِ، فتلاشى بَرقُ البِرِّ والتُّقى، واستبدَّتْ ظُلُماتُ الجُحودِ والغَيِّ محلَّ نورِ الهُدى والرُّشدِ.
فأضحى الغِشُّ والخيانةُ سجيَّتَينِ مُستحكَمَتَينِ، وتوالتْ ذنوبُ العبادِ كالسَّيلِ العَرِمِ حتى ثَقُلَتِ الأرضُ بوِزرٍ لا تُطيقُ حملَهُ، فتجاسرتِ القلوبُ القاسيةُ على محارمِ اللهِ تجاسُرَ الأشقياءِ.
فتجرَّعتِ الأُممُ، منْ غيرِ اشتعالٍ لأنفُسِها، كأسَ الهوانِ المُرِّ، وأطبقتْ على أبنائها ظُلُماتُ الذنوبِ والجُحودِ إطباقَ اللَّوزَجَةِ، فلا مُخلِّصَ ولا مُغيثَ.
فهذا الفساد ليس سقوطًا في السلوك فحسب، بل هو انتكاس في الصلة بالله، وانحدار عن جادة النور، فكن أنت المستقيم في زمن التيه، وثبّت قدمك في مهبّ الفتن، فإن لله عبادًا عرفوه فأحبوه، وخافوه فأطاعوه، فصاروا في الدنيا أطهارًا، وفي الآخرة من المقربين
إنَّ هذا الانحراف حين يتجاوز حدود النفس لا يبقى أثره محصورًا في صاحبه، بل يمتد إلى نسيج المجتمع كله؛ فيظهر في ضياع الأمانة، وغلبة المصلحة على الحق، وانتشار الغش في المعاملات، وخيانة المسؤولية في مواقع العمل والولاية، وإهمال تربية الأبناء حتى تنشأ أجيالٌ مضطربة المعايير. وقد يتجلى في ظلم الضعفاء، وأكل حقوق الناس، والإضرار بالأرض والموارد طلبًا للمنفعة العاجلة؛ فكل يدٍ تعبث بما استُؤمنت عليه إنما تفتح بابًا من أبواب الاختلال الذي حذّر منه الوحي.
فهل نغفل عن شمس الهداية ونمضي في ظلمات الغواية؟"؟ وهل نحن من المفلحين الذين قال عنهم الله: ﴿وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ﴾ [آل عمران: 135]؟ لا خلاص لنا من هذه الدوامة المظلمة إلا بالعودة إلى كتاب الله وسنة نبيه، وبالاستقامة على طريق التقوى والفضيلة، وتزكية النفوس بالذكر والخشوع والانكسار بين يدي الله جل جلاله. فلنحمل شعلة الهدى ولنزرع في قلوبنا بذور الإيمان، فتنبت أزهار البر والتقوى من جديد، ويعود مجتمعنا إلى ما كان عليه من صفاء الطهر، وحسن الأخلاق، وعزة الولاء لله ولرسوله، فإن في ذلك ردء لشرور الفساد، وحصنًا صلبًا يحمي الأمة من الزاغّين والمتربصين.
فاستنهض الهمم، وكن من الذين قال فيهم الحق سبحانه: ﴿الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمْ رَبُّهُمْ فِيضًا مِنَ الرَّحْمَةِ﴾ [الفتح: 29]، فبه يطيب العيش، وبه ينصلح الحال، وبقدرة الله يُحيى القلب الميت، وتصير الأرض مزرعةً للخير والضياء.
لقد حذّر أئمة الهدى من الفساد الأخلاقي، لا بوصفه انحرافًا سلوكيًا فحسب، بل باعتباره داءً يُفسد الإيمان ويُطفئ نور الفطرة. قال الإمام الصادق عليه السلام: "إنّ سوء الخُلق ليفسد الإيمان كما يفسد الخلّ العسل" بحار الأنوار، ج75، ص82)، فالأخلاق ليست زينةً للروح، بل هي صمامُ الأمان لعقيدة الإنسان.
وفي قولٍ آخر له عليه السلام: "من ساء خُلقه عذّب نفسه" (الكافي، ج2، ص324)، تتجلّى حقيقة أن الفساد الأخلاقي لا يُدمّر المجتمع فحسب، بل يُحيل النفس إلى سجنٍ من العذاب الداخلي، حيث لا راحة ولا طمأنينة.
أما أمير المؤمنين علي عليه السلام، فقد اختصر المسافة بين الفساد الأخلاقي وفساد الزمان بقوله: "إذا استولى الفساد على الزمان وأهله، فأحسن رجلٍ الظنَّ برجلٍ فقد غرّر" (نهج البلاغة، الحكمة 114)، وكأنّه يُنذر بزمنٍ تُصبح فيه الأخلاق استثناءً، والفساد هو الأصل.
فإذا تهاوت القيم، وتصدّعت أركان الفضيلة، فإنّ المجتمع يُبتلى بسُحُب النفاق، وتُطفأ أنوار البرّ والتقوى، ويُستبدل نور الهُدى بظلمات الجحود.
ولعل من أبلغ صور هذا الربط بين الفسادين الخلقي والكوني أن نرى كيف أن الطمع الأخلاقي (كالجشع واللاّمبالاة) يولد فسادًا بيئيًا ملموسًا. فأقدامٌ خائنةٌ تلوّث النهر بمخلفاتها السامة طلبًا للربح الحرام، فتُذيق المجتمعَ بأكمله وبالَ صنعها، فيمرض البريء وتُهدر الأرزاق. إنها عقوبة دنيوية من جنس العمل، وهي نذيرٌ بعذاب أخروي أعظم، حيث يُسأل المرء عن هذه الأمانة: كيف أفسد في الأرض ولم يحفظها؟
وإن أخطر ما ابتلينا به في هذا العصر هو ذلك "الانقلاب القيمي" المخيف، حيث يُلبس الباطل ثوب الحق، فيُستحلّ الحرام تحت راية "الحرية الشخصية"، ويهان الحياء باسم "التحرر"، وتُنهك الحرمات بسيف "التحديث" و"الانفتاح". فأصبحنا نرى المنكر يُرفع رايةً، والمعروف يُهزم فريسةً، حتى صار المتعفّف غريبًا وكأنه نابتةٌ في غير أرضها، والمتسكّع في أزقة الرذيلة بطلًا يُتّخذ قدوة!
وإنّ من أظهر تجليات الفساد الأخلاقي ما نراه في تفكك الأسرة، وانهيار بنيانها الذي كان يومًا حصنًا للقيم ومأوى للفضيلة. فحين يُهمل الأب القدوة، وتغيب الأم المربية، ويُستبدل الحوار بالصراخ، والتربية بالإهمال، تنشأ أجيالٌ لا تعرف للحياء معنى، ولا للرحمة طريقًا. وتُصبح البيوت مظلمةً، وإن أضاءتها المصابيح، لأن نور الأخلاق قد غاب عنها، ودفء الإيمان قد انطفأ فيها. فالأمم لا تفقد قوتها حين تضعف مواردها فحسب، بل حين تفقد الإنسان الذي يحمل قيمها ويحفظ معناها.
فإذا استشرى الفساد في الحكم، وتآمر الجهل مع الهوى، وضاعت الأمانة بين أيدي الطامعين، فإنّ الإصلاح لا يكون إلا بقلوبٍ مؤمنة، ونفوسٍ مستقيمة، وأرواحٍ أبت أن تساوم على الحق أو تُهادن الباطل. إنّها دعوةٌ للعودة إلى الله، لا بالقول فحسب، بل بالفعل والسلوك، والصدق في النية والعهد.
فكن أنت من الذين قال فيهم الإمام زين العابدين عليه السلام: "اللهم اجعلني من الذين يُصلحون ما أفسد الناس" _الصحيفة السجادية، دعاء مكارم الأخلاق_
فبصلاحك تُشفى الأمة، وباستقامتك يُبعث النور من جديد، وتُردّ الأمانة إلى أهلها، ويُرفع البلاء، ويُستنزل الفيض الإلهي، كما وعد الله في كتابه الكريم:
﴿إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ﴾ [المائدة: 42] ﴿وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ﴾ [البقرة: 195]، فامضِ على هذا السبيل، ولا تلتفت إلى ضجيج الباطل، فإنّ الحقّ أبلج، وإنّ طريقه وإن ضاق، فهو موصلٌ إلى رضوان الله، وسكينة القلب، وطمأنينة المصير. والحمدلله رب العالمين
**فتنة المال**
يا من آوى إلى رُكام الحُطام، وارتمى على فُتات الأوهام، وتوسّد رُقاع التراب، يا من ركن إلى رُكامٍ يذروه الريح، وتوسّد تُرابًا يذوب مع الدود والصديد، أما آن لفكرك أن ينجلي من دياجير الوهم، ويُقلع قلبك عن مرابض الطمع الكاسد؟! أما آن لعينيك أن تُفيقا من غشاوة السراب، وتُبصرا أن المال، وإن تلألأ كالبدر، أو لمع كالشمس، فلن يبدّد دُجى القبور، ولن يُضيء غيابة اللحد، ولن يزن في الموازين وزنَة جناح بعوضة؟!
تالله، لقد استُدرج الخلق بفتنة الذهب استدراج السَّيْل المندفع، وأُخِذت عقولهم ببريقه أخذَ السّاحرِ للّبِّ المسحور، فركضوا وراءه ركض الهالك في مهلكة، يظنّ النجاة في كثرته، وما درى أن الكثرة صخرة تُرديه في لجج الهلاك.
وليس الخطر في المال أن يملكه الإنسان، فإن المال في ذاته أداةٌ سخّرها الله لقضاء المصالح وإعمار الحياة، وإنما الخطر أن ينتقل من يد الإنسان إلى قلبه؛ فيصبح بعد أن كان خادمًا سيدًا، وبعد أن كان وسيلةً للعبور غايةً تستعبد صاحبها. فكم من فقيرٍ لم تفتنه القلة، وكم من غنيٍّ أذلّته الكثرة؛ لأن العبودية ليست في مقدار ما تملك اليد، بل في مقدار ما يستولي على القلب.
يا غافلًا عن طينتك الأولى، ويا ناسِيًا حفرتك الأخرى، إنّ المال ظلٌّ زائل، وإن طَنَّ طنينه في الأسواق، وإن شاعت رنّتُه في الأكفّ؛ والآخرةُ آتيةٌ كطلوع الفجر، لا رادَّ لها ولا صارف، فبأيّ وجه تلقى ملك الملوك؟ أبحُطامٍ تُفاخر؟ أم بركعاتٍ تُنجيك في المحشر؟
ويحك! كيف تنام قرير العين، وقلبك موثوق بسلاسل الذهب، وتُصبح على جداول الحساب، كأنك كاتبُ موتك بيدك؟! أما علمت أنّ الولهان بجمع المال كساقٍ للرمال بجرار الماء: لا الأرض رُويت، ولا الماءُ بقي؟!
اعلم أنّ المال إذا جاوز قَدْر الكفاف، غدا جحيمًا يتأجّج في سويداء الفؤاد، فيحرق بذور الإيمان، ويطمر نبتة التّقوى تحت أطباق الأطماع؛ فيغدو قلب صاحبه صنمًا من ذهب، يُعبد في الخفاء، ولا يفقه حقًّا ولا يعرف زهدًا.
إذ إن القلب إذا امتلأ بصورة الدنيا ضاق عن شهود ما وراءها؛ فليس البلاء أن تتسع خزائن الإنسان، بل أن تضيق روحه حتى لا ترى في الوجود إلا ما يُقاس بالذهب والفضة. وحينها يفقد الإنسان ميزان الأشياء؛ فيعظّم الصغير لتحصيله، ويستصغر العظيم لأنه لا يُشترى، فيصبح ميزانه مقلوبًا: يزن الكرامة بالجاه، والنجاح بالثروة، والسعادة بالتملك.
ألا يكفيك صاعقًا قول الجليل: ﴿وَتُحِبُّونَ الْمَالَ حُبًّا جَمًّا﴾ [الفجر: 20]؟ ⏎  ⏎ فأيّ حبٍّ أعقمُ من حبٍّ يورث مهلكةً، وأيّ وَلَهٍ أضلّ من ولهٍ يقود إلى هاويةٍ سُحقت فيها البصائر؟!
وقد قال عليّ عليه السلام: «المالُ مطيّةُ الطامع، ومهلكةُ القانع، ومعبودُ الغافل»، وقال أيضًا: «كم من جامعٍ مالًا وهو لغيره، وبانٍ قصرًا وهو قبره، قد أكل الدهرُ عيشه، وانقضى في دنياه عمرُه».
وقال الصادق عليه السلام: _«من تعلّق قلبه بالدنيا، تعلّق بثلاث: همٍّ لا ينفد، وحرصٍ لا يشبع، وأملٍ لا يُدرك»_.
فالتعلّق بالدنيا ليس حالةً عابرةً في النفس، بل بناءٌ داخلي تتراكم لبناته حتى يصير الإنسان أسيرًا لما كان يظن أنه يملكه؛ فالطامع لا يحمل المال فقط، بل يحمل خوف فقدانه، وقلق زيادته، وحسرة ما لم يدركه. وهكذا يتحول الجمع الذي ظنه بابًا للأمان إلى بابٍ دائمٍ من الاضطراب.
وقال الباقر عليه السلام: _«مثل الحريص على الدنيا كمثل دودة القز، كلّما ازداد على نفسه لفًّا، ازداد من الفكاك بُعدًا، حتى يموت»_.
فيا للعجب! يُصارع الناس لأجل درهمٍ فانٍ، ولا يُصارعون هواهم الدّفين! ويا للحسرة! يُفني المرء عمره في اكتناز الحُطام، ثم يضِنّ على نفسه بدمعةٍ في جوف الليل! ألا يخشى أن يأتي ربَّه وميزانه خواء، وصحيفته عراء؟!
أما سمعتَ نداء الحقّ: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلَا أَوْلَادُكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ ۚ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَٰلِكَ فَأُوْلَٰئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ﴾ [المنافقون: 9].
وقال الإمام عليّ عليه السلام: «الدنيا دارُ ممرّ، لا دارُ مقرّ؛ والناس فيها رجلان: رجلٌ باع نفسه فأوبقها، ورجلٌ ابتاع نفسه فأعتقها.
أفق يا أسير الذهب! فإن المال نارٌ موقدة، لا يُطفئها تراكمٌ ولا يُسكنها كنز، بل تُذكيها ريحُ الحرص حتى تُسلمك إلى قبرٍ موحش، وصحيفةٍ بيضاء، وحسرةٍ سوداء
واعلم أن أعظم خسارةٍ ليست أن يخرج المال من يدك، بل أن يدخل بينك وبين ربك؛ فالأموال تفنى حين تنفصل عن صاحبها، أما إذا انفصل صاحبها بها عن غايته فقد خسر نفسه قبل أن يخسرها. فالميزان يوم القيامة لا يسأل الإنسان كم جمع، وإنما يسأله: ماذا صنع بما جُمع له؟ وهل جعل النعمة طريقًا إلى المنعم، أم حجابًا يحجبه عنه؟
. تذكّر قول العليّ العظيم: ﴿مَا عِندَكُمْ يَنفَدُ وَمَا عِندَ اللَّهِ بَاقٍ﴾ [النحل: 96]، ⏎  ⏎ وليس المال في ميزان الوحي مجرد نعمةٍ يُنظر إلى وجودها أو فقدها، بل هو من أبواب الابتلاء التي تُكشف بها خفايا النفوس؛ فقد يُبتلى الإنسان بالفقر حين يُحرم مما يشتهي، كما يُبتلى بالغنى حين يُعطى ما يملك. فالمنحة قد تكون امتحانًا كالمحنة، إذ يكشف الاتساع في الرزق: أيتحول إلى شكرٍ ومسؤولية، أم إلى بطرٍ واستعلاء. ولذلك قال تعالى: ﴿وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً﴾ [الأنبياء: 35]، فجعل الخير نفسه موضع اختبار، لأن الخطر ليس فيما يصل إلى يد الإنسان، بل فيما يصنعه ذلك الوصول في أعماقه. وقد قال أمير المؤمنين علي عليه السلام: «إنّما الدنيا دارُ مجازٍ، والآخرةُ دارُ قرارٍ، فخذوا من ممرّكم لمقرّكم» (نهج البلاغة، الخطبة 203)، ليبقى التعامل مع متاع الدنيا محكومًا بوعي العبور لا بوهم الخلود.والحمد لله رب العالمين
**أكل مال اليتامى**
إنَّ الله سبحانه قد حسم الشكوك بنذيرٍ ترتعد له الفرائص، وتتصدع منه القلوب؛ إذ جعل جَوْف العادي على أموال اليتامى مَوْرداً للظَّى، فقال وهو أصدق القائلين: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَىٰ ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا ۖ وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا﴾ [النساء: 10].
فواعجبًا لمن يبارزُ القهار بمظالم الضعفاء، ويجعل من حطامِ اليُتْم مادةً لشهواته وذريعةً لهواه! عهدًا نقضتموه، وحدًّا تعديتموه؛ استخفافًا بالوعيد، وانغماسًا في الغواية، واستباقًا لهلكاتٍ لا تُقال عثرتها.
وليس سرُّ تغليظ الوعيد في مال اليتيم أنَّه مالٌ قليل أو كثير، بل لأنَّ اليد التي تمتد إليه تمتد إلى إنسانٍ فقد قوة الدفاع عن نفسه؛ فالمعتدي لا يواجه خصماً يقابله، وإنما يعتدي على أمانةٍ جعل الله نفسه وليَّها، فكان جرمه جامعاً بين خيانة الأمانة وقهر الضعيف واستبدال نعمة القدرة بظلم العجز. ومن هنا جاء التعبير القرآني بـ"الأكل" لا بمجرد الأخذ؛ لأن المال إذا دخل جوف الظالم صار جزءاً من كيانه، فانقلبت اللقمة التي استلذّها في الدنيا ناراً تلاحقه في الآخرة.
فاتقوا الله في أيتامكم؛ أولئك الذين فُجعوا بالأحبة، وانبتَّت بهم الأسباب إلا من رحمته، فوقفوا بساحة الفراق تنهشهم لواعج الشوق، وتلفّهم وحشة الغربة بعد غياب الراعي والسند. فلا يستفزّنكم طمعٌ في كثرة أموالهم، فتتحاصصوها جَوْراً وقد اتخذتم الشيطان في أمركم مَلَاكاً، فزيّن لكم الخطل، حتى استمرأتم الحرام شوقاً لنارٍ وقودها الناس والحجارة.
!
فإنَّ اليتيم ليس وحده موضع الابتلاء في هذه القضية، بل الوصيُّ كذلك؛ إذ قد يكون فقدُ المال أهون من فساد القلب الذي يكشفه المال، فالمال الذي يدخل يد الإنسان ليس دائماً نعمةً محضة، بل قد يكون ميزاناً يُظهر ما استقر في النفس من عدل أو جشع، ولذلك قال سبحانه: ﴿وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً﴾ [الأنبياء: 35]. فربَّ مالٍ وصل إلى الإنسان ليختبر أمانته، لا ليمنحه سلطاناً على من لا يستطيع دفع الظلم عن نفسه.
وإنَّ الشريعة ما نهت عن الجَوْر إلا وشرعت سُبل الرشاد، فقالت: {وَآتُوا الْيَتَامَىٰ أَمْوَالَهُمْ ۖ وَلَا تَتَبَدَّلُوا الْخَبِيثَ بِالطَّيِّبِ} [النساء: 2]، والتبديلُ خديعةُ الوصيِّ حين يستخلص لنفسه النفيس ويَدفع لليتيم الخسيس؛ فالحذرَ الحذرَ من خلطِ الأموال إجحافاً، فإن ذلك هو "الحوب الكبير" والذنب المستطير، وهو عهدٌ للأوصياء بالنفقة حال الصِّغَر، والتسليم حال الرُّشد؛ فإنَّ ذكرَ اليُتم يبقى تذكيراً بالحرمة، لقول النبي ﷺ: "لا يُتْمَ بَعْدَ احْتِلَامٍ". فيا ويل مَنْ غَرّه الطمع بنيل سَعةٍ في دنياه من ضيق معيشة اليتيم! والله لو كُشف الغطاء، لفرَّ المرء من درهمٍ يأكله ظلماً فراره من الحميم.
أفلا يكفيكم نذيراً ما رُوي عن الرسول الأكرم ﷺ: "يُبعث ناس من قبورهم تأجج أفواههم ناراً..." فقيل: من هؤلاء يا رسول الله؟ قال: {إنّ الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً...} [النساء: 10]، وعن أبي جعفر (ع) في أيسر ما يورد النار: "من أكل من مال اليتيم درهماً، ونحن اليتيم.".
لذا، فليكن ميزانكم مع اليتيم كميزانكم مع فلذات أكبادكم؛ أتبخلون على أولادكم بالرعاية والإسعاد؟ فهنيئاً لمن كفل يتيماً بقلبٍ ورع، فكان جليس النبي ﷺ في الجنان. وإن خالطتموهم فبالإصلاح والإخاء، لقوله تعالى: {وَإِن تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ}[ سورة البقرة، الآية 220.]، فالمعيار الإلهي لم يجعل التعامل مع مال اليتيم مبنياً على مجرد الاجتناب، بل على عمارة حياته وصيانة مصلحته؛ لأن الشريعة لا تريد مجتمعاً يحفظ أموال الضعفاء فقط، بل مجتمعاً يحمل عنهم ثقل الفقد، ويعيد إليهم معنى الانتماء بعد أن فقدوا بعض سندهم.
والمدار في المخالطة هو المنفعة لا الضرر، "والله يعلم المفسد من المصلح"، وكما كان الإمام السجاد (ع) يستقرض من مال يتيم في حِجره ليقينه بالوفاء والمصلحة، {بَلِ الْإِنسَانُ عَلَىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ}. ولكنّ العجب كل العجب من غِرٍّ استلبته الغِرَّة، واستأثرت به لوعة الترف فسلب مال الجياع! أيمكر بالضعيف ويظن أن عين الله لا تراه؟ {وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ ۖ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ}. فالحذر من أكل القليل بنية السلب؛ فعن أبي الحسن (ع): "قليله وكثيره واحد، إذا كان من نفسه نيته ألا يرده إليهم (تفسير العياشي، ج 1، ص 224، ح 42) "
إنَّ الاغترار ببريق الحطام يعمي البصيرة عن مآلات الظلم؛ فاليد التي تمتد إلى مال اليتيم لا تقتطع درهماً من متاع الدنيا فحسب، بل تزرع أثراً يمتد في بناء النفس والذرية، إذ إنَّ السحت لا يبقى مجرد مالٍ مكتسب، بل يتحول إلى أثرٍ يفسد البركة ويثقل الضمير. ومن ظنَّ أنَّ مظالم الضعفاء تنتهي بانتهاء لحظتها فقد غفل عن سنن الله في الحياة؛ فإنَّ الظلم لا يضيع في ميزان العدل الإلهي، والله بالمرصاد لكل جبّار أثيم.
وقد جاء التنبيه القرآني جامعاً بين خشية الإنسان على ذريته وبين ضرورة إقامة العدل في حقوق الآخرين، فقال تعالى: {وَلْيَخْشَ الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرِّيَّةً ضِعَافًا خَافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتَّقُوا اللَّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا} [النساء: 9].
فكما يخشى الإنسان على ضعف من يخلّفهم بعده، فإنَّ ميزان الرحمة يقتضي أن يرى ضعف الآخرين كما يرى ضعف أهله، إذ لا تستقيم حياةٌ يُطلب فيها الأمان للذرية مع هضم حقوق من لا يملك قوة الدفاع عن نفسه.
**"ذو وجهين… عارٌ في الدارين**
لقد قَصمت قوارعُ التنزيلِ ظهورَ النفاق، فَهتكت عن أهلِ الزورِ أستارَهم، ودكّت ببيانٍ قاصفٍ مَعاقلَ خِداعهم، حتى تَرَكت مَكرَهم قاعاً صَفصفاً؛ فبانت تيكَ الوجوهُ الكالحة التي تملّكتها نفوسٌ جُبلت على الميْن، فاستحالت شائهةً لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء، كما قال سبحانه: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يُعْجِبُكَ قَوْلُهُ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَيُشْهِدُ اللَّهَ عَلَىٰ مَا فِي قَلْبِهِ وَهُوَ أَلَدُّ الْخِصَامِ}.
فَيا للهِ من طينةٍ كَدِرة، تَتلوّنُ تلوّنَ الحِرباء! تستبطنُ لظى النيران وتُظهرُ نضرةَ النوار، وتقتاتُ على موائد الرياء بوجوهٍ مَقسومة؛ تارةً تبتسمُ تملقاً وادعاءً، وتارةً تنهشُ ضغينةً واعتداءً، متدثرةً ببردة الطهر وفي أحشائها مَفرخٌ للدسائس. قد باعت يقينَها بفتاتِ دنيا دنيّة؛ فإذا لاحت مصلحةٌ تمسكنت ذلاً، وإذا غابت تفرعنت بغياً، تشيعُ البهتان وتهتكُ الحرمات، فلا تزداد بفعالها إلا سحيق الهوان.
ويا لها من أنفسٍ نَكبت عن مَحجّةِ الرشاد، واستبدلت بضياء الإخلاص ظُلمة الارتياب! لبست لكلِّ ريحٍ شِراعها، وانتحلت لكلِّ مقامٍ لَبوساً غير مَخبرِها؛ فهم كما وصفهم أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في وصف المنافقين: «يَتَلَوَّنُونَ أَلْوَاناً، وَيَفْتَنُّونَ افْتِنَاناً، وَيَعْمِدُونَكُمْ بِكُلِّ عِمَادٍ، وَيَرْصُدُونَكُمْ بِكُلِّ مِرْصَادٍ.. وَوَصْفُهُمْ دَوَاءٌ، وَقَوْلُهُمْ شِفَاءٌ، وَفِعْلُهُمُ الدَّاءُ الْعَيَاءُ» [نهج البلاغة، خطبة ١٩٤]. فهم كالشجرِ الذي طاب منظره وخبث طعمه، أو كالقبور المجصصة ظاهراً الموحشة باطناً. استرقّتهم الأطماعُ فصاروا عبيداً لمن مَلَك، وأعداءً لمن هَلَك، يمشون في الناس بوجوهٍ شتّى وألسنةٍ حداد، قلوبهم غلٌّ وصدورهم دغل، يذمون الدنيا بألسنتهم ويحلبون أفاويقها بأيديهم، فبئس ما قدّمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون.
إن هذا الانشطار الروحي هو العاهة التي تُغتال بها الضمائر، وتُفصم بها عُرى المودة؛ إذ كيف يذوق طعم السكينة مَن يعوم في لُجّة الكذب؟
وليس أخطر على الإنسان من أن تنشطر ذاته بين صورةٍ يعرضها للخلق، وحقيقةٍ يخفيها عنهم؛ فإن تكرار التزييف لا يبقى سلوكاً عارضاً، بل يتحول إلى سجنٍ داخلي يفقد فيه المرء القدرة على معرفة نفسه، حتى يصبح غريباً عن ضميره قبل أن يكون غريباً عن الناس. فالمنافق لا يعيش بشخصيةٍ واحدةٍ منحرفة، بل بأجزاء متنافرة تتجاذبه؛ يريد رضا كل فريق، فيفقد رضاه عن ذاته، ويطلب مكانةً عند الخلق، فيسقط من عين الحقيقة. ولهذا كان النفاق مرضاً في الباطن قبل أن يكون خداعاً في الظاهر؛ لأن فساد السر إذا طال أطفأ نور البصيرة، حتى يرى الإنسان قبح فعله بحُسن صورته.
وقد جاء الوعيد النبوي المهيب ليضع النقاط على حروف الردع، حيث يقول الإمام الصادق (عليه السلام): «مَنْ لَقِيَ الْمُسْلِمِينَ بِوَجْهَيْنِ وَلِسَانَيْنِ، جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَهُ لِسَانَانِ مِنْ نَارٍ» [الكافي للكليني، ج٢، ص٣٤٣]. وما ذاك إلا لأن اللسان بريدُ القلب، فإذا فسد المَخبر بفضول الكلام هلك المرء في موارد الخزي؛ لذا صرخ الهادي ﷺ في أذن الغافلين: «اترك فضول الكلام، وحسبك من الكلام ما تبلغ به حاجتك» [بحار الأنوار، ج٧٤، ص٨٥")
وإن أشد صور هذا الداء هو استغلال الدين والجاه لستر العيوب، وفي ذلك يقول أمير المؤمنين علي (عليه السلام): «أشدُّ الناس نفاقاً مَن أمر بالطاعة ولم يعمل بها، ونهى عن المعصية ولم ينتهِ عنها» [غرر الحكم، ح٣١٥٦]. أولئك هم الذين اتخذوا الله بضاعة، وجعلوا دينه آلةً للمطامع، يفرون من عِزِّ الطاعة إلى ذُلِّ المداهنة، ويحسبون أنهم يحسنون صنعاً، وما كيدهم إلا في ضلال، وما مكرهم إلا في تَبَاب. وكما حذر الإمام الحسن العسكري (عليه السلام) من هذا السقوط الأخلاقي بقوله: «بِئْسَ الْعَبْدُ عَبْدٌ يَكُونُ ذَا وَجْهَيْنِ وَذَا لِسَانَيْنِ، يُطْرِي أَخَاهُ شَاهِداً، وَيَأْكُلُهُ غَائِباً، إِنْ أُعْطِيَ حَسَدَهُ، وَإِنِ ابْتُلِيَ خَذَلَهُ» [بحار الأنوار، ج٧٥، ص٣٧٣].
فواعجباً! ألا يزدجر هؤلاء عما هم فيه من التيه؟ أم طُبع على قلوبهم فهم لا يفقهون؟ لقد غرتهم الأماني، واستدرجهم الإمهال، حتى عميت عليهم الأنباء، وضلت عنهم السبل. فالمنافق يظن دهاءه حصناً، ناسياً أن الله مطّلع على خائنة الأعين، يوم {تُبْلَى السَّرَائِرُ}. ولما سُئل النبي ﷺ: «أيكذب المؤمن؟» قال: «لا» [بحار الأنوار، ج٦٩، ص٢٦٣]؛ ليبين أن الكذب ليس سوى اغتيالٍ لروح الحقيقة، وأن المؤمن قد يُبتلى بكل خلق إلا الخيانة والكذب، كما روى الإمام الكاظم (عليه السلام): «أَنَّ الْمُؤْمِنَ يُطْبَعُ عَلَى كُلِّ خُلُقٍ إِلَّا الْخِيَانَةَ وَالْكَذِبَ» [تحف العقول، ص٤٠٨].
إنَّ المصارعَ التي حلّت بالمُداهنين بمدائح الكذب، والمُستترين خلف ستور الرياء، لَهي عبرةٌ لمن نَسجوا من الخداع بيوتاً أوهن من بيت العنكبوت؛ فقد ظنَّ هؤلاءِ المكرَ حيلةً، والمداهنةَ منجاةً، فحاق بهم ما كانوا به يستهزئون، وقد قال أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في وصف هؤلاء: «يَتَلَوَّنُونَ أَلْوَاناً، وَيَفْتَنُّونَ افْتِنَاناً، وَيَعْمِدُونَكُمْ بِكُلِّ عِمَادٍ، وَيَرْصُدُونَكُمْ بِكُلِّ مِرْصَادٍ» [نهج البلاغة، خطبة 174]. ولا غروَ أنَّ شمسَ الحقيقةِ لا بدَّ طالعة، وأنَّ ظلمةَ السرِّ لا بدَّ مهتوكةٌ أمام مَن "يعلمُ خائنةَ الأعينِ وما تُخفي الصدورُ"؛ فالحكمةُ تقتضي نَبذَ رداء المَيْنِ قبل أن ينزعَهُ القدرُ قسراً، وتطهيرَ المَخبر ليصفو المنظر، إذ لا يطيبُ ثمرٌ جذورهُ العفن، ولا يستقيمُ ظلٌّ والعودُ أعوج.
وليس سقوط الأقنعة في الدنيا هو أعظم الخزي، بل أعظم منه يوم يقف الإنسان أمام حقيقةٍ لا يستطيع تزويقها، حيث تنكشف المسافة بين ما ادعاه وما كان عليه، وبين الصورة التي صنعها للناس والحقيقة التي حملها في قلبه. فكل قناعٍ يلبسه المرء اليوم سيأتي يومٌ يصبح فيه شاهداً عليه، وكل كلمةٍ زُيّنت بها المواقف ستعود ميزاناً يحاكم صاحبه؛ لأن الله لا ينظر إلى زخرف الهيئات، وإنما إلى صدق السرائر، ﴿يَوْمَ تُبْلَى السَّرَائِرُ﴾.
ومَن أخذتهُ سكرةُ التملّقِ فآثرَ مَرضاةَ الناس بسخط الله، وكَلَهُ اللهُ إلى الناس، ومَن طلب العزَّ بالمداهنة أورثه الله الذلَّ في المعاقب؛ فالعصمةُ كلُّ العصمة في الصدق، إذ هو منجاةٌ وإن خِيف، والكذبُ مهواةٌ وإن أُمِن؛ ولذا جاء عن الإمام علي (عليه السلام): «أَقْبَحُ الْخَلَائِقِ النِّفَاقُ» [غرر الحكم، ح 2928]. فما هي إلا أيامٌ معدودة، ثم تُفضي الخلائقُ إلى مَن لا تخفى عليه خافية، حيث لا ينفعُ تملّقُ لسان، ولا زخرفُ بيان، إلا مَن أتى الله بقلبٍ سليم، وجعلَ السرَّ والعلانيةَ في الحق شاهداً واحداً، امتثالاً لقول الصادق (عليه السلام): «مَنْ لَقِيَ الْمُسْلِمِينَ بِوَجْهَيْنِ وَلِسَانَيْنِ، جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلَهُ لِسَانَانِ مِنْ نَارٍ» [الكافي، ج 2، ص 343].
بيدَ أنَّ مَن غاص في لُجج الذنوب وأظلم عليه ليلُ الخطايا، يجدُ رَوْحاً وملاذاً في كَنَفِ رَبٍّ بسطَ يدهُ بالرحمة آناء الليل وأطراف النهار؛ فهو الذي "كَتَبَ عَلَىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ"، وجعلَ عَفوهُ يسبق غضبه، يُنادي مَن أسرفوا على أنفسهم بفيضٍ من الحُبِّ ألّا يقنطوا من رحمته. فاللهُ لا يُغلقُ بابَ التوبة في وجه لاهف، ولا يَرُدُّ كَفَّ مَن قرعَ محرابَ صِدقه بدمع الندامة؛ بل هو التوابُ الذي يستدعي الشاردين إلى عِزِّ القَبول، وكما روي عن النبي ﷺ: «إنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقْبَلُ تَوْبَةَ الْعَبْدِ مَا لَمْ يُغَرْغِرْ» [الكافي، ج 2، ص 440].
فإذا عَزمَ المرءُ على نبذ رداء الغواية، وأخذ بمجامع نفسه يُقوّم اعوجاجها ويُطهّر دنسها، وجد ربّاً رحيماً يقبل اليسير ويعفو عن الكثير؛ ذلك بأنَّ نهجَ التغيير مَرهونٌ بيقظة الضمائر، كما نطق المحكم: {إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ}. فالعجبُ كلُّ العجب لمن أضاع عمره في تيه المعاصي كيف يغفلُ عن بابٍ مفتوحٍ لا يَصَدُّ زائراً، ونورٍ لا ينبو عن بصيرة! فمتى صَدَقَتِ الإنابةُ، بدّل اللهُ السيئاتِ حسنات، وفي ذلك يقول الباقر (عليه السلام): «التَّائِبُ مِنَ الذَّنْبِ كَمَنْ لَا ذَنْبَ لَهُ» [الكافي، ج 2، ص 435].
فاللهُ أفرحُ برجوعِ عبده من الظمآنِ بورودِ الماء، ومن التائهِ بلقاءِ السبيل، غير أنَّ أعظمَ ما تُثمرهُ التوبةُ ليس سقوطَ العقوبةِ فحسب، بل استعادةُ الإنسانِ لوحدتهِ التي مزّقها الهوى؛ فيلتقي ظاهرُه بباطنه، ويأتلفُ سرُّه وعلانيته، ويعودُ القلبُ بعد طولِ اغترابٍ إلى فطرتهِ الأولى. فالسعيدُ من أدركَ موضعَ الخللِ قبل أن يُكشفَ الستار، وأصلحَ ما بينه وبين ربّه قبل أن يأتي يومٌ لا تُقبلُ فيه دعوى ولا يُجدي فيه تزيين. والحمد لله رب العالمين.
**مجالسة الفساق** ⏎ يقولُ اللهُ العظيمُ في مُحكمِ التنزيل، تبياناً للصراطِ وتقريعاً لأهلِ الضلال: {وَقَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ أَنْ إِذَا سَمِعْتُمْ آيَاتِ اللَّهِ يُكْفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ ۚ إِنَّكُمْ إِذًا مِثْلُهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِينَ وَالْكَافِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا} [النساء: 140].
هي آيةٌ لو سُكب مطلعُها على الجبال لخشعت، كأنّها قاصمةٌ من وحيٍ صبّها الجبّارُ صبّاً؛ لتقتلع جذور النفاق من القلوب، وتكشف سواد السرائر التي استمرأت الباطل. وعيدٌ تتزلزل له الأركان، يتوعدهم بجحيمٍ تتلاطم فيه زفرات الكافرين، وتُحشر فيه وجوهٌ صغرت في الدنيا فاستهزأت، فكُسيت في الآخرة بؤسًا لا يزول، وسوادًا لا يحول.
فيا ويلاً لمن ضحك في مقامٍ يُستوجب فيه الوجل، ويا تَبّاً لمن سكت في أوانٍ يُفترض فيه النفلُ والعمل! مَن ركن إلى القعود حيث أمره الله بالقيام، فما هو إلا شريكٌ بالصمت، ومُقرٌ بالضحك، ومماثلٌ بالمداهنة؛ حتى انتظم في سلك المذمّة التي نطق بها الحقُّ بلسانِ القهر: {إِنَّكُمْ إِذًا مِثْلُهُمْ}.
وليس وجهُ المماثلةِ أنّ القاعدَ باشرَ الاستهزاءَ بلسانه، بل لأنّ الموقفَ الأخلاقيَّ لا يُقاسُ بحركةِ الجوارحِ وحدها، وإنّما بما يكشفُ عنه القلبُ من ولاءٍ وانحياز؛ فحين يُهانُ الحقُّ ويُستباحُ مقامُ الوحي، ثم يبقى الإنسانُ ساكناً لا يتحرك فيه إنكار، يصبح صمتُه لغةً قائمةً بذاتها، لأنّ السكوتَ في موطنِ البيان ليس فراغاً، بل اختيارٌ يُفصح عن صاحبه.
أفلا يتدبّر ذو لُبٍّ أنّ غشيانَ مجالس السخرية هو انخلاعٌ من رِبقةِ الإيمان؟ وأنّ التبسّم عند مسمعِ الزور هو طعنةٌ غادرةٌ في خصر العقيدة؟ لقد رسم لنا أهل البيت (عليهم السلام) موازين القسط في الخلطة، فحذّر أمير المؤمنين (ع) من سراية الطباع الدنيئة بقوله: _"لا تصحب الشرير فإن طبعك يسرق من طبعه شراً وأنت لا تعلم"_، وقطع الإمام الصادق (ع) دابر الريبة بقوله: _"من جالس أهل الريب فهو مريب"_.
فإنّ الإنسانَ لا يُشكَّلُ فقط بما يعتقده في خلواته، بل بما يألفه في مجالسه؛ إذ إنّ تكرارَ رؤيةِ الباطلِ بلا إنكارٍ يميتُ حساسيةَ القلبِ تجاهه، حتى يتحول المنكرُ من أمرٍ تُنكرهُ النفسُ إلى مشهدٍ مألوفٍ لا يثيرُ فيها اضطراباً. ولهذا كان النهيُ القرآنيُّ عن المقام، لأنّ الخطرَ ليس في لحظةِ السخريةِ وحدها، بل في الأثرِ الخفيِّ الذي تتركهُ الصحبةُ في ميزانِ القيم.
إنّ الراضي بفعلِ القومِ غائبُهم كحاضرِهم، والمداهن في دين الله ليس من التقوى في نفيرٍ ولا قطمير. فمن لم تأخذه الغيرة على حُرُمات ربه، فليعلم أنّ صمتهُ رِضىً، ورضاهُ كُفرٌ مستتر. وكما قال سيد الشهداء (ع): _"مجالسة أهل الدناءة شرّ"_، وما ذلك إلا لأنّ الأرواح تجنيدٌ، فإما نُورٌ يقتبس من أهل الطاعة فيُزهر، وإما نتنٌ يُقتبس من أهل الفسق فيُردي بصاحبه في مهاوي الردى.
فيا عباد الله، ارْبؤوا بأنفسكم عن مواردِ الهَلَكة، وكفكفوا عن غَشيانِ محافلِ الخَناء؛ فلا تستبدلوا سَنيَّ الإيمان بظلمةِ الارتياب، ولا تبيعوا خلود الآخرة بضحكةِ لحظةٍ مُسْتَلَبَة. واعلموا أنّ الأنفاسَ معدودةٌ في رقائقِ الزمن، واللحظاتِ مرصودةٌ في زُبُرِ الحق، والسكوتَ في محضرِ المنكرِ خِزيٌ مَحْض.
وليس المرادُ أن ينقطعَ المؤمنُ عن الخلق، أو أن يجعلَ من نفسه أسيراً للعزلة، فإنّ الرسالةَ تُحملُ بين الناس، ولكنّ الفرقَ عظيمٌ بين من يخالطُ ليُصلح، وبين من يخالطُ حتى يذوب؛ فالأولُ صاحبُ بصيرةٍ يحملُ نورَه إلى الظلمات، والثاني يفقدُ نورَه حين يأنسُ بها.
فاللهَ اللهَ في حِياضِ عقائدكم! لا تُضحِكوا شانئَ الحقِّ بتبذّلكم، لئلا تبكوا عَلَقاً حين لا ينفعُ الندمُ ولا تحينُ مَناص؛ فقد قال أمير المؤمنين (ع): _"الراضي بفعلِ قومٍ كالدّاخلِ فيه معهم، وعلى كلّ داخلٍ في باطلٍ إثمان: إثمُ العملِ به، وإثمُ الرضى به"_ (نهج البلاغة، ح154)، واعلموا أنما هي صحائفُ تُطوى، ونياتٌ تُبلى، وغداً بين يديّ القهّار تُعرضون؛ فمن استهزأ فقد مَرَق، ومن رضي فقد رَفَد؛ تنفيذاً لقول الإمام الرضا (ع): _"من غاب عن معصيةٍ فرضيها، كان كمن شهدها"_ (وسائل الشيعة، ج16، ص139)، ومن داهن فقد نَفَق، ومن لزم القعودَ فقد ضارعهم في الحُوب كما شابههم في الركوب، ألا هل بلّغت؟ اللهم فاشهد، والحمد لله رب العالمين.
**الإستدراج الإلهي**
يقول الله جلّ جلاله في محكم التنزيل: {وَالَّذِينَ كذَّبُوا بِآيَاتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ * وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ} [الأعراف: 182-183].
يا مَن غمرتكم لُججُ النِّعَم، فذهلت نفوسكم باللذائذ عن المنعِم؛ أَحسبتُم أنَّ ترادف العطاء برهانُ حظوة؟ أم ظننتم أنَّ اتساع الدنيا لكم آيةُ زُلفى؟ هيهات! إنّما هي مِحنةُ "الاستدراج"، تلك السُنّة الإلهية الخفية التي يفتح الله بها أبواب الرخاء ليختبر مكنون اليقظة؛ فإن استأثرت الغفلةُ بالعبد، أُخِذ من مأمنه على حين غِرّة، كما قال سبحانه: {بَلْ تَأْتِيهِم بَغْتَةً فَتَبْهَتُهُمْ} [الأنبياء: 40].
وإنَّ الاستدراج كما قرره الشيخ الطبرسي في تفسيره "مجمع البيان" ـ هو: "أن يُؤخذ العبدُ قليلاً قليلاً، ولا يُباغَتُ بالعقوبة، فيُدرَج إلى الهلاك درجةً بعد درجة، مأخوذٌ من الدَّرَج". فكم من نِعمةٍ في الظاهر هي في الحقيقة قيدٌ خفيّ يُقاد بها العبد إلى مصيره المحتوم وهو لا يشعر.
وليس وجهُ الخطر في الاستدراج أنَّه تأخيرُ العقوبة فحسب، بل إنَّ أخطر ما فيه أنَّه يسلب الإنسان أعظمَ أسباب النجاة: شعورَه بالحاجة إلى الله؛ فالمبتلى قد ينكسر فيرجع، وقد توقظه الشدة من غفلته، أما المستدرَج فقد يُحجب عنه ألمُ التنبيه، فيستمر في غفلته، ويرى امتداد النعمة شهادةَ رضا، مع أنها قد تكون امتحاناً يكشف حقيقة ما استقر في القلب من تعلقٍ بالدنيا أو بالله.
وهنا يتمايز الابتلاء عن الاستدراج؛ فالابتلاءُ مَحكُّ الأصفياء وسُنّة الأنبياء، يُطهّر الله به النفس ويُعلي به الدرجات: {وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالخَيْرِ فِتْنَةً} [الأنبياء: 35]، أما الاستدراج، فهو مكرُ الإمهال للغافلين، وفي هذا يقول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): "كم من مُستدرَجٍ بالإحسان إليه، ومغرورٍ بالستر عليه، ومفتونٍ بحُسن القول فيه" (نهج البلاغة، الحكمة 116).
والفارق بين المقامين ليس في صورة الحدث، بل في أثره على القلب؛ فالنعمة الواحدة قد تكون باب قربٍ لعبدٍ، وباب بُعدٍ لعبدٍ آخر، لأن الميزان ليس ما يدخل على الإنسان من الخارج، بل ما يتولّد في داخله بعد ورود النعمة؛ فإن أورثته شكراً وخشيةً كانت رحمةً، وإن أورثته كبراً وأمناً من مكر الله كانت استدراجاً.
وإنَّ أشدَّ أبواب الاستدراج انخداعاً هو "غرور الطاعة"؛ أن يتوهّم المرءُ إحساناً وهو غارقٌ في ظلمات الذات والعُجب، كما قال تعالى: {الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا} [الكهف: 104]. وعن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) في بيان نكتة الاستدراج الدقيقة قال: "إذا أراد اللهُ بعبدٍ خيراً فأذنب ذنباً أتبعه بنقمة ويذكّره الاستغفار، وإذا أراد بعبدٍ شرّاً فأذنب ذنباً أتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادى به، وهو قوله عز وجل: {سَنَسْتَدْرِجُهُم مِّنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ} بالنعم عند المعاصي" (الكافي، ج2، ص 452).
بيدَ أنَّ رحمة الله أوسعُ من سوء المنقلب، وفي ثنايا التحذير يلوحُ فجرُ الخلاص؛ فإنَّ سبيل النجاة من فخاخ الاستدراج يبدأ باليقظة الكبرى، وهي أن تجعل من كل نِعمةٍ مِعراجاً لا مِحوراً، ومن كل مِحنةٍ مِحراباً لا مهرباً. إنَّ الخلاص يكمن في سجدة انكسارٍ تُحيل النعمة من طغيانٍ إلى امتنان، وفي قلبٍ واجلٍ يرى في كثرة الرزق أمانةً ثقيلة لا رفاهيةً مطلقة، ويتمسك بدعاء الإمام علي بن الحسين السجاد (عليه السلام) في مناجاته الوجلة: "إلهي، لا تُؤدِّبني بعقوبتك، ولا تمكر بي في حيلتك" (دعاء أبي حمزة الثمالي)، ومسألته في الصحيفة السجادية: "ولا تُمهلني مع القوم الغافلين، ولا تؤخرني مع المستدرجين الممكور بهم" (دعاء 13).
وإنَّ من أعظم صور الخسران أن يُعطى الإنسان ما يحب، حتى ينسى من أعطاه؛ فيصبح عطاؤه حجاباً، وسعته ضيقاً، وإمهاله سبباً في ازدياد غفلته. فليس كلُّ فتحٍ كرامة، ولا كلُّ منعٍ إهانة؛ فقد يُفتح الباب للعبد ليُكشف ما في قلبه، وقد يُغلق عنه ليُحفظ من هلاكه.
فيا أيها العبدُ الوجل، إنَّ الاستغفار هو الحصن الذي يهدم جدار الاستدراج، والشكر هو القيد الذي يحبس النعمة عن أن تنقلب نقمة؛ فلا تقنط من رَوح الله وإن طالت غفلتك، فإنَّ الله يُبدلُ وعيد الاستدراج بوعد الاصطفاء إذا ما تداركتَ نفسك بالتوبة النصوح، فالحذرُ مَنجاة، واليقظةُ حياة، والفرار إلى الله هو الملاذُ الأخير: {فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ} [الذاريات: 50]. فكن دوماً بين حقيقة الوعيد: {فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ} [الأعراف: 99]، وحقيقة الوعد الجميل: {وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا ثُمَّ اهْتَدَى} [طه: 82]. والحمد لله رب العالمين.
**الأمانة**
يقول الله جلّ جلاله في محكم التنزيل: {إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا} [الأحزاب: 72].
لقد نهض الإنسانُ بحملٍ طاشت عن احتمالِه السماواتُ المظلّة، وأشفقت من عِظَمِه الجبالُ المُشمخِرَّة الرواسي؛ وما الأمانةُ في جوهرها لُماظةَ عيشٍ تُردّ، أو درهماً يُحفظ ويُعدّ، بل هي العهدُ المأخوذ، والميثاقُ المعقود في أصل الفطرة.
إنّ سرَّ عِظم هذه الأمانة ليس في ثقلها وحده، بل في اجتماع أمرين متقابلين في الإنسان: قدرةٌ على الارتقاء إلى مقام القرب، واستعدادٌ للسقوط في مهاوي الغفلة؛ فهو الكائن الذي أُودعت فيه قابلية معرفة الحق، ثم تُرك له ميدان الاختيار، فكانت الأمانة امتحاناً يكشف حقيقة ما يختاره حين تخفى الأنظار ولا يبقى إلا نظر الله.
غير أنَّ النفسَ البشرية، في ظُلمتها وجهلها، طالما استخفّت بمهابة هذا الميثاق، متوهمةً أن الأمانات مجرد التزامات عابرة تُطوى بمرور الأيام، فتنحدر في رِبقةِ الخيانة وهي تبرر لنفسها سوء الصنيع، غافلةً عن قوله سبحانه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَخُونُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُوا أَمَانَاتِكُمْ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ} [الأنفال: 27].
وتتجلّى حقيقةُ الأمانة حين تصطدم بحظوظ النفس الأمّارة وأهوائها، حيث يُمتحن جوهر الإنسان في لحظات الفتنة العظمى، وحين تتأجج نيران الثأر والغضب. هنا تتمايز النفوس المأسورة بغرائزها عن النفوس المطهّرة التي أدركت ثقل العهد. ولنا في المأثورِ عن إمامِ المتقين وزينِ العابدين، عليِّ بنِ الحسين (عليهما السلام)، موقفٌ يختزلُ انتصارَ الروحِ المُتسامية على كلِّ نوازع التشفي الدنيوي، إذ يقول لِشيعتِه مُبيّناً عِظَمَ هذا الركن: "عليكُم بأداءِ الأمانة، فَوَالّذي بَعَثَ مُحمّداً بِالحَقِّ نَبيّاً لو أنّ قاتِلَ أبي الحُسينِ بنِ عليٍّ (عليهما السلام) ائتمَنَني على السَّيفِ الّذي قَتَلَهُ بِهِ لأدّيتُهُ إلَيهِ" (الأمالي للصدوق).
إنها حالةٌ من التجرد المطلق، حيث تنعتق الروح من سطوة الانفعال وغريزة الانتقام، لتقف خاضعةً لجلال العهد الإلهي. فلا يمنعُها جُرمُ خائنٍ من أداءِ حقٍّ، ولا يصدُّها عظيمُ الرزيةِ عن حفظِ وديعة؛ فالأمانة هنا ليست مجرد ردّ للأشياء، بل هي صيانةٌ لقدسية المبدأ الحاكم على هوى النفس. وفي هذا المقام الدقيق يقول أمير المؤمنين (عليه السلام) واصفاً خيبة من أخلد إلى ضعفه: "ثُمَّ أَدَاءَ الْأَمَانَةِ؛ فَقَدْ خَابَ مَنْ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهَا" (نهج البلاغة، الخطبة 199).
وإنّ من أشدِّ غوائلِ الخيانةِ عُمقاً وأخفاها مَكرًا في طوايا النفس البشرية ما يُعرف بـ "خيانةُ الذات"؛ ذلك حين تتلفع الروح برداء الطاعة الظاهرة لتُداري خواءها الباطني. إنها حيلةٌ نفسيةٌ يلجأ إليها المرء ليُسكت قلق الضمير، فيغترَّ بكثرة ركوعه وسجوده، بينما هو يُبَدِّدُ أمانةَ العمر والجوارحِ والفكرِ في غيرِ مرضاةِ ربِّه.
وقد كشف الإمامُ الصادق (عليه السلام) هذا الغرور النفسي، مؤكداً أنَّ العبادة قد تتحول إلى مجرد عادة نفسية تأنس بها الجوارح إن تجردت من ثقل الأمانة، فقال: "لا تَغتَرّوا بِصَلاتِهِم ولا بِصِيامِهِم، فَإِنَّ الرَّجُلَ رُبَّما لَهِجَ بِالصَّلاةِ والصَّومِ حَتّى لَو تَرَكَهُ استَوحَشَ، ولكِنِ اختَبِروهُم عِندَ صِدقِ الحَديثِ وأداءِ الأمانَةِ" (الكافي، ج2، ص 104).
بيدَ أنَّ النجاة من هذا العبء الوجودي لا تتأتى إلا حين تُدرك النفس هشاشتها، وتتخلى عن وهم الاستغناء والكمال. إن الخلاص يكمنُ في وجلٍ باطني عميق، يرى في كلِّ نعمةٍ ومسؤوليةٍ طوقاً يُسألُ عنه يومَ تُبلى السرائر. ولا يتم ذلك إلا بالانكسار بين يدي الخالق، والافتقار إلى حوله وقوته، كما تجلى في دعاءِ الإمامِ السجاد (عليه السلام) في مناجاتِه طالباً العون على ثقل التكليف: "وَتَوِّجْنِي بِالْكِفَايَةِ، وَسُمْنِي حُسْنَ الْوِلَايَةِ... وَهَبْ لِي حُسْنَ صَحَابَةٍ، وَأَدَاءَ أَمَانَةٍ" (الصحيفة السجادية، دعاء مكارم الأخلاق).
ولقد كشف القرآن عن هذا التفاوت العجيب في طبائع النفوس، فليست الأمانةُ رهناً بعِظم ما يُستودَع، ولا بقيمة ما يُحفَظ، وإنما بحقيقة ما استقرَّ في أعماق الإنسان من مراقبةٍ لله وخشيةٍ منه؛ يقول تعالى: ⏎ {وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُم مَّنْ إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لَّا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلَّا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِمًا} [آل عمران: 75]. ⏎ فالمفارقة التي ترسمها الآية ليست بين قنطارٍ ودينار، بل بين قلبٍ استقرَّ فيه معنى الوفاء، ونفسٍ غلب عليها استيلاء الهوى؛ فقد يحمل الإنسانُ أعظمَ الودائع فيؤديها لأنه يرى عينَ الله فوقه، وقد يخون الحقيرَ من المتاع لأنه فقد استشعارَ الرقابة الإلهية. فالأمانةُ في حقيقتها امتحانُ السريرة قبل أن تكون حفظاً للأشياء، وميزانُ قربِ الإنسان من ربّه قبل أن تكون التزاماً ظاهراً.
فما الأمانةُ في نهاية المطاف إلا مرآةٌ تعكس حقيقة الروح ومبلغ صفائها؛ فإمّا أن تركن إلى أهوائها وتتهاوى في ظلمات الخيانة، فتتحقق فيها سطوة الوعيد: {إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْخَائِنِينَ} [الأنفال: 58]، وإمّا أن تسمو بصدق العهد، وتُكابد مشقة الوفاء، فتنال بشارة الوعد الجميل: {وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا} [الفتح: 10]. والحمد لله رب العالمين.
**الغضب**
أن الغضب شواظ من نار السموم، وقبس من لظى الجحيم، يستعر في جوف ابن آدم إذا دهمه ما يكره، وصادمه ما لا يلائم طبعه. ولولا هذه الجمرة المتقدة في القلوب، لاستبيحت الحرمات، وانتهكت المقدسات، ولصار الإنسان ذليلا مهينا، لا يدفع عن حماه ضيما، ولا يحمي له عرضا أو دينا. فالغضب -في موضعه- حصن حصين، وسد للنفس متين، لا يستقيم العيش إلا به، ولا تُدفع غائلة المعتدين دونه.
بيد أن الغضب المحمود، هو ما قيد بقيد العقل، وزم بزمام الشرع، فأبصر مواقع خطاه. فإن هو انفلت من عقاله، وتمرد على ضوابطه، طاش بصاحبه في مهاوي الردى. بئس القرين غضب لا مبرر له، وثورة في غير محلها! فإنه يعمي البصائر، ويهلك السرائر، ويستخف العقول فتصدر عنها أفعال المجانين. إن الغضب العشوائي هو البذرة الخبيثة التي تورث في القلوب حقدا دفينا، وضغينة تأكل الإيمان كما تأكل النار الحطب، وتحيل صدور العباد إلى قبور مظلمة تعج بالكراهية وسوء الظن.
وليس كلُّ ما يثير الغضب عظيماً في ذاته، بل قد تكون عظمة الانفعال ناشئةً من تضخّم الذات في داخل الإنسان؛ إذ يغضب المرء أحياناً لا لأن الحق انتهك، بل لأن رغبةً من رغباته خولفت، أو صورةً رسمها لنفسه اهتزت. ومن هنا كان تهذيب الغضب تهذيباً للنفس قبل أن يكون ضبطاً للسلوك؛ لأن الغاضب في لحظة فورانه لا يرى الواقع كما هو، بل يراه من خلال نار الشعور التي تستولي على بصيرته، فتُلبس الباطل ثوب الحق، وتُظهر الوهم كأنه حقيقة.
فيا عجبا لمن تستفز حفيظته لنعيق الغربان، وتشعل ناره لشائعة كاذبة، أو زلة لسان لم يعقد عليها قلب! إياكم والغضبة للظنون الخائبة، والتصرفات التي لا يقصد بها الإساءة، فكم من غضبة أورثت ندامة، وقطعت أرحاما لا توصل، وأراقت دماء معصومة. احملوا إخوانكم على سبعين محملا من الخير، واستروا في حلمكم غيظكم، وكونوا كالجبال الرواسي لا تحركها عواصف الترهات.
روي عن الإمام الكاظم (عليه السلام) أنه قال: "من كف غضبه عن الناس كف الله عنه عذاب يوم القيامة".
[المصدر: الكافي للشيخ الكليني، ج 2، ص 114]
وقد جعل القرآن الكريم كظم الغيظ من صفات أهل الإحسان، فقال تعالى:
{وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ ۗ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ} [آل عمران: ١٣٤]
فلم يجعل سبحانه كمال الإنسان في انعدام الغضب، فإنَّ الطبيعة البشرية لا تخلو من هذه القوة، وإنما جعل فضيلته في القدرة على امتلاكها وتوجيهها؛ لأنَّ النفس قد تثور، لكن العقل المؤمن هو الذي يقرر هل تكون تلك الثورة نصرةً للحق أم انتصاراً للهوى.
وانظروا ببصائركم إلى سادة الخلق وأئمة الهدى (عليهم السلام)، كيف كان غضبهم خالصا لوجه الله، منزها عن حظ النفس ولواعج الهوى. ألا ترون إلى ليث الله الغالب، علي بن أبي طالب (عليه السلام)، يوم الخندق، لما انقض على فارس الشرك عمرو بن ود العامري كالصاعقة، فلما صرعه وهم بحز رأسه، بصق الشقي في وجهه المكرم. فما كان من أسد الله إلا أن كف يده، وقام يمشي في الميدان، يروض نفسه حتى خمدت نارها، ثم عاد فاحتز رأسه. فلما سئل عن ذلك، نطقت الحكمة العلوية بما مضمونه: "إنه لما بصق في وجهي غضبت، فلو قتلته في تلك اللحظة لكان قتلي إياه تشفيا لنفسي، فلما سكن غضبي قتلته لله عز وجل [المصدر: بحار الأنوار للعلامة المجلسي، ج 39، ص 3 - بتصرف يسير في الألفاظ وتطابق في المعنى لبيان الحادثة]
وهنا يظهر الفرق بين غضب المؤمن وغضب النفس؛ فالغضب قد يرتدي أحياناً لباس الدفاع عن الحق، بينما يكون في حقيقته دفاعاً عن الأنا المجروحة. ومن أخفى مداخل الشيطان أن يجعل الإنسان ينتصر لنفسه وهو يظن أنه ينتصر للمبدأ. ولهذا كان ميزان الصدق أن ينظر المرء في أعماق قلبه: أأغضب لأن حدود الله انتهكت، أم لأن مكانتي جُرحت؟ أأطلب إقامة الحق، أم أطلب إشباع رغبة خفية في الغلبة والانتقام؟
وإياكم أن تحسبوا الحلم سكوتا عن الباطل أو رضا بالدون! فإن السكوت عند وقوع الظلم جريمة، والتغاضي عن المجاهر بالفسق خيانة ومهانة. هنا، يصير الغضب سيفا من سيوف الله المسلولة، وفريضة تدحض عروش الطغيان، وغيرة تحرس حدود الخالق من عبث العابثين. وقد أنزل الجبار آية محكمة تقطع دابر المعتدين بميزان القسط المتين:
{فَمَنِ اعْتَدَىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَيْكُمْ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ} [القرآن الكريم، سورة البقرة: ١٩٤]
وإذا عصفت بكم رياح الغضب المذموم، فبادروا إلى كسر سورتها قبل أن تكسركم؛ فاستعيذوا بالله من الشيطان الرجيم، فإن الغضب من كيره. وإن كنتم قياما فاجلسوا، وإن كنتم جلوسا فاتكئوا ليتغير حال الجسد وتسكن فورة الدم. واعلموا أن النار لا يطفئها إلا الماء، فتوضأوا واغسلوا أطرافكم، وتذكروا عظيم غضب الله يوم القيامة، فمن تذكر غضب الخالق، هان عليه غضبه على المخلوقين.
فعن أمير المؤمنين علي (عليه السلام): "الغضب نار موقدة، من كظمه أطفأها، ومن أطلقه كان أول محترق بها".
[المصدر: غرر الحكم ودرر الكلم للآمدي، ح 1787]
فالحلم ليس موت الغيرة، ولا خمود الإحساس بالحق، وإنما هو انتقال الإنسان من سلطان الانفعال إلى سلطان البصيرة؛ إذ قد يعجز الضعيف عن الغضب، أما القوي فهو من يملك القدرة عليه ثم يمنعه حين يعلم أن إطلاقه يفسد أكثر مما يصلح. فليست القوة في شدة الصرخة، ولا في سرعة البطش، وإنما القوة في قلبٍ يملك زمام نفسه حين تضطرب الجوارح وتدعوه النفس إلى الانتقام.
فطوبى، ثم طوبى، لمن ملك نفسه عند الغضبة، ولم يرخ لها العنان إلا في مرضاة المولى. فليس الشديد بالصرعة يقهر الرجال، بل الشديد من قهر نفسه الأمارة، وألجم شيطانه، وجعل عقله أميرا على هواه. كونوا سادة على انفعالاتكم، لتكونوا ممن زكاهم رب العالمين في محكم تنزيله: {وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَىٰ * فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَىٰ}
[النازعات: ٤٠-٤١]
فإن أعظم انتصارٍ يحققه الإنسان ليس أن يغلب خصمه، بل أن يغلب نفسه حين تثور، وأن يجعل من قوة الغضب مطيّةً للحق لا قيداً يجرّه إلى الهلاك. والحمد لله رب العالمين.
**القتل**
إن البشرية اليوم لتعيش في دهر ترامت بأهله عواصف الفتن، ورخصت فيه مهج الآدميين، حتى غدا إزهاق النفس خبراً يتداوله الناس ببرود في المجالس، ومشهداً تشخص إليه الأبصار فلا تهتز له ضمائر الأنام.
وإن ابن آدم العصر لعلى محجة ابتلاء عظيمٍ، ومدرجة امتحان يرتعد من هوله أولو الأحلام؛ إذ لم تعد الجناية مقصورة على ضغينة فرد يلقى غريمه في غسق الليل فيريق دمه، بل غدت النفوس تستباح بأفكار تبث، وعصبيات توقظ، وأهواء تزين، حتى يمسي المرء شريكاً في الفتك، صانعاً للقتل وهو في عقر داره! يظن أن بينه وبين المظلمة مفاوز وقفاراً، والحال أنه في وثاقها أسير، وبجرمها مرتهن.
وهذا الحال المرير هو عين ما حذرنا منه الرحمن في كتابه المنزل؛ إذ بين أن عموم الفتن لا يقتصر على فعل الظالم وحده، بل يحصد الأخضر واليابس إذا سكت عنها الناس أو شاركوا فيها بقول أو عمل، فقال جل جلاله: ﴿وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَّا تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنكُمْ خَاصَّةً ۖ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ﴾ [الأنفال: 25].
إن النفس الإنسانية ليست مجرد هيكل من الطين يجف ماؤه فيزول، بل هي بنيان الله الذي صاغه بيد قدرته، وأودع فيه سر روحه، فمن أقدم على هدم هذا البنيان فقد ناصب الجبار الحرب في سلطانه. إن الدم المراق ليس سائلاً يسيل فتطويه غبرات الأرض، بل هو صرخة مكتومة تهتز لها أركان العرش، ووزر يثقل به كاهل الأرض، وظلمة تعصف بقلب الجاني حتى يحول بينه وبين أنوار الهداية.
ولئن كانت السيوف في سالف الأزمان هي وسائل الحتف، فقد أصبحت اليوم الألسنة الحادة، والأقلام المأجورة، والإشارات المحرضة، كلها مشاقص مسمومةً تنهش في جسد الأمة، وتبيح من النفوس ما حرمه رب السماوات.
وإلى هذا الغور السحيق من العقوبة والمقت الإلهي، يصدع القرآن الكريم بوعيد تقشعر منه الجلود، حيث يقول جل جلاله: {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا} [النساء: 93].
تأملوا كيف جمع الحق في آية واحدة خلود العذاب، وغضب رب الأرباب، واللعنة التي تطرد من كل رحمة! أي جهالة هذه التي تحمل العبد على أن يشتري غضب الله بساعة غضب أو نزوة سلطان؟
ولكن، شتان بين غافلٍ أيقظته الفاجعة فندم، وبين وحشٍ بشريٍّ نزعت الرحمة من قلبه، فبات يقتل وعن عمدٍ مع سبق الترصد؛ وثمة مشاهد في واقعنا تقشعر لها الأبدان، حيث لا يكتفي المجرم بإنهاء حياة ضحيته، بل يفرغ في جسدها ثلاثين رصاصةً صبّاً، أو ينهال عليها بطعنٍ وحشيٍّ وتمزيقٍ للجسد وتقطيعٍ لأشلائه، في مشهد فظيع يعكس غليان الحقد الدفين، وانعدام التردد، وموت الوازع الإلهي والأخلاقي ولو لثانية واحدة. إن هذا الإمعان في التنكيل، والإصرار على تفتيت الجسد بالرصاص أو نصل المدى، ليس مجرد إزهاقٍ لروح، بل هو إعلان حرب على الإنسانية، ودليل قاطع على وجدان متفحم لا يعرف الخوف من الله، ونفس سوداء تملّكها الشيطان فلم تترك في أرجائها متسعاً لتردد أو إنابة.
ومن موازين العدل الإلهي، أن وعيد القصاص الأكبر والتبعة المزلزلة لا يستويان في ميزان السماء بين عامدٍ ومخطئ؛ ولذلك فإن الحكم النبوي الخالد: «بَشِّرِ القَاتِلَ بِالقَتْلِ وَلَوْ بَعْدَ حِينٍ» والذي أورده المحدث العياشي في تفسيره مسنداً عن الإمام الباقر (عليه السلام) هو وعيد حتميٌّ مقصورٌ على القاتل العمد الذي هتك الحرمة واستباح الدم الحرام بجرأةٍ وطغيان، فكان جزاؤه من جنس عمله أن يُساق إلى حتفه حتماً ولو تطاولت به السنون. أما القاتل غير المتعمد، فقد درأ الشارع الحكيم عنه حد السيف رحمةً به وتخفيفاً؛ إذ لم تنطوِ سريرته على ضغينة، ولم تتلوث نيتُه بقصد الجناية، فجعل عقوبته الدية المسلمة لجبْر الكسر، والكفارة المغلظة لتطهير الوجدان. فالخطأ وإن كان مأتماً للعقل وموجباً للحذر العظيم لا يسلك صاحبه في مسالك المجرمين، ولا يجعله طريداً للعنة الدم، بل يظل مآله معلقاً بين رحمة الله وجبر الخذلان، شتان بين من قاده طيشه وغفلته فندم، وبين وحشٍ بشريٍّ تعمد الهدم والتنكيل فبُشِّر بالهلاك المحتوم في العاجلة والآجلة.
وفي مقام آخر يبين الحق أن الجناية على الفرد هي جناية على الوجود بأكمله، حسمًا لمادة الاستهانة بالنفوس، فقال سبحانه: {أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا} [المائدة: 32].
فليست النفس عند خالقها رقمًا يضاف أو يطرح، بل هي ملة وأمة، ومن استحل دم واحد فقد كسر حرمة الخلق كلهم في نفسه، وأعلن انفصامه عن رباط الرحمة الإلهية.
ومن هنا تسطع حكمة أهل بيت النبوة (عليهم السلام) في وضع الحدود الصارمة لحماية النفوس، وتحذير الإنسان من ورطات الدماء التي لا مخرج منها. فهذا هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يكتب في عهده المخلود لمالك الأشتر، محذرًا إياه وهو في قمة السلطة والنفوذ: «إياك والدماء وسفكها بغير حلها، فإنه ليس شيء أدعى لنقمة، ولا أعظم لتبعة، ولا أحرى بزوال نعمة وانقطاع مدة، من سفك الدماء بغير حقها. والله سبحانه مبتدئ بالحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء يوم القيامة؛ فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرامٍ، فإن ذلك مما يضعفه ويوهنه، بل يزيله وينقله» (نهج البلاغة).
إنه نداء العدل الذي يبين أن الدماء هي قاصمة الدول، ومزيلة النعم، وعظيم ما سيُسأل عنه المرء يوم القيامة.
ولكي تكون الشمولية بالغة مداها، لم يقصر أهل البيت الجرم على من هز السيف فقط، بل حاسبوا كل من شارك بالهمس أو التأييد أو نقل الكلام الذي يثير الضغائن. وفي ذلك يقول الإمام الباقر (عليه السلام): «إن العبد ليحشر يوم القيامة وما تلطخ بدم، فيدفع إليه محجمة من دم فيقال له: هذا نصيبك من دم فلان! فيقول: يا رب، إنك لتعلم أنك قبضتني وما سفكت دمًا. فيقول: بلى، سمعت من فلان رواية كذا وكذا، فنقلتها عنه، فنقلت حتى صارت إلى فلان فقتله عليها، فهذا نصيبك من دمه!» (الكافي).
فأي هول يستشعره المرء حين يعلم أن كلمة خفيفةً على اللسان، أو فتنة أشعلت في غفلة، قد ترتد يوم العرض دمًا قانيًا يطوق به عنقه؟ وما بال الناس اليوم يستسهلون الفتاوى التي تقطع الرقاب، والشعارات التي تستباح بها الحرمات، ظنًا منهم أن التبعة تقع على القاتل وحده؟
ولم يقف طغيان هذا العصر عند حدود القتل العمد وتبييت النوايا السوداء، بل تجاوزه إلى استرخاص مروع للأرواح عبر القتل غير المتعمد؛ فغدت حياة الأبرياء ثمناً بخساً لتهور طائش، واستهتار أعمى لا يرى للموت جلالاً، ولا للنفس حرمة. ولعظيم خطر هذا الاستخفاف، حتى وإن تجرد من نية القصد، غلظ الشارع الحكيم فيه الدية والكفارة؛ ليردع النفوس عن غيها، ويعلي من شأن الدم المسفوك، فقال جل جلاله: ﴿وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا خَطَئًا ۚ وَمَن قَتَلَ مُؤْمِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَىٰ أَهْلِهِ﴾ [النساء: 92].
وإذا غصنا في عمق الواقع، نجد أن المحاكمة الحقيقية للقاتل غير المتعمد لا تبدأ في أروقة المحاكم، بل في زنزانة ضميره التي تُغلق عليه فور وقوع الفاجعة؛ فالتحليل المنطقي للصدمة يكمن في فكرة "الارتداد النفسي"، حيث يجد الإنسان نفسه فجأة وفي ثانية واحدة قد انتقل من مربع المواطن الصالح إلى مربع القتلة. هذا التحول الفجائي يُحدث شرخاً وعقوبةً ذاتية لا ترحم؛ إذ تلاحقه حتمية فيزيائية مرعبة: "الزمن لا يعود إلى الوراء". من هنا تبدأ معركة المنطق المشلول داخل عقله، حيث تصبح حياته رهينةً لسؤال (لو) الذي لا إجابة له؛ لو أنه تأخر ثانية، لو أنه التفت يميناً، لو أنه لم يفعل. هذا السجن النفسي يثبت أن العقاب الأخلاقي يسبق العقاب القانوني، وأن غياب النية المسبقة للقتل لا يحمي الوجدان من الانهيار التام أمام مشهد ضحية لم يكن بينه وبينها أي خصومة، لكنه صار أبد الدهر غريمها الأوحد.
ومع ذلك، فإن العبرة تظل محكومةً بالظروف الحاصلة وسياقها؛ فالإنسان بضعفه البشري معرضٌ لأي حادثٍ مفاجئ قد يصيب فيه غيره بالضرر، حتى وإن كان في قمة وعيه وتحرزه. غير أن هذا الاحتمال القائم لا يرفع الملام، بل يجعل من الحذر واجباً لازماً، ومن التأني ضرورةً قصوى، لا سيما في تلك الأمور الحساسة التي ترتبط بأرواح الناس، والتي تتطلب أعلى درجات الإدراك، والحيطة، والعي التام بمآلات الأفعال.
وإنه إذا كان الخطأ العارض يُورث كل هذا الشقاء، فإن التقاعس عن أخذ الحيطة يحول الإهمال إلى خطيئة عامة؛ إذ إن هذا المشهد المعاصر ليجلي حقيقة مفزعة، تتمثل في غيبوبة العقل، وانطماس بصائر الوعي؛ فبدل أن يكون الحلم درعاً واقياً، والتبصر حاجزاً منيعاً، سادت ثقافة الاندفاع الأهوج، والبطش السريع. لقد باتت الساحات تشهد تسابقاً مسعوراً نحو السلاح، وركوضاً محموماً نحو سفك الدماء لأتفه الأسباب، في جرأة عمياء على محارم الله، وانتفاء مرعب لخشية الخالق التي ينبغي أن تكسر شوكة الغضب قبل أن يهوي صاحبها في قعر الجحيم.
فكيف يغمض للقاتل جفن، أو يهدأ له روع، وهو ظالم ملطخ الكفين، وَهُوَ مُرْتَهَنٌ بِدَمٍ مَسْفُوكٍ يغلي بطلب القصاص؟ ألا توقظه صرخات الروح المزهقة في دياجي الليل وهي تتعلق بأستار العرش مناجية ربها: يا رب، سل هذا فيم قتلني؟ كيف يسيغ طعاماً هنيئاً، وكيف يطيب له عيش وقد حاصرته لعنة الدم من كل جانب، وأوصدت دونه أبواب الرحمة، ليحمل بين جنبيه ظلمات متراكمة، ووزراً ثقيلاً يتقوس منه ظهره في دنياه، ويورده موارد الهلكة يوم تبلى السرائر؟
إن الاستهانة بالنفوس عمداً كانت أو تفريطاً ليست مجرد جُرم عابر يطويه النسيان، بل هي خطيئة كبرى تظل حيةً تشهد على صاحبها؛ فالدم المعصوم لا يضيع في ميزان السماء، والحق لا يسقط بالتقادم. ولأجل إقامة موازين العدل، وبث الطمأنينة في قلوب المستضعفين، لم يترك الله دم المظلوم هدراً، بل جعل له قوةً ومنعةً وحقاً يلاحق الظالم في الدنيا والآخرة، حيث يقول جل جلاله: ﴿وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا﴾ [الإسراء: 33]. والحمد لله رب العالمين.
**موازين القلوب: امتنان أم نكران؟**
يقول الله جلّ جلاله في محكم التنزيل: {وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ} [البلد: 10]. آيةٌ وجيزة الألفاظ، ولكنها كالطود الشامخ في دلالاتها، كالصاعقة المدوّية في وقعها، كأنها قذيفة نورٍ تنفجر في ظلمات الغفلة، لتضع الإنسانَ على مفترقٍ رهيب: إمّا إلى صراطٍ أزهرَ بالأنوار، أو إلى هاويةٍ تتلظّى بالنار.
لقد أقام الباري على العبدِ حُجّةً لا مردّ لها: عيونًا تُبصر آياته، وعقولًا تزن العواقب بميزان الحق، وقلوبًا فُطرَت على الانجذاب إلى الطهر والنقاء. ثمّ تركه بين معراجٍ سامٍ يتصاعد فيه إلى معارج القدس حيث تتلألأ مصابيح الإيمان وتعبق أرياح الرضوان؛ وبين دركٍ سحيقٍ تبتلعه فيه ظلمات الشهوات، وتتقاذفه أعاصير الهوى، حتى يتردّى في سُفولٍ لا قيام منه.
وليس معنى الهداية إلى النجدين أن الإنسان مُنح مجرد معرفة الطريقين، بل إن الله أقام عليه الحجة بإعطائه أدوات السير والتمييز؛ فالنجدان ليسا مجرد مسارين خارجيين، بل امتحانٌ يكشف حقيقة الإنسان وما يقدّمه في لحظات الاختيار. فالإنسان لا يُقاس بما يعرفه من الحقائق فحسب، بل بما يفعله حين تتعارض الحقيقة مع رغباته ومصالحه. وقد قال أمير المؤمنين عليه السلام: «إنَّ الله سبحانه وضع الثواب على الطاعة، والعقاب على المعصية، تذكرةً لعباده، وتخويفًا لهم من عذابه». (نهج البلاغة، الحكمة 368)؛ فالمسؤولية ثمرة الاختيار، والاختيار هو الذي يكشف منزلة الإنسان.
ذلك هو النجدان: نجد الخير المؤدي إلى جنانٍ خالدة، ونجد الشر الموصل إلى سعيرٍ موقدة. طريقان كاشفان كالنهار، لا يضلّ عنهما إلا مَن ران على قلبه الرَّيْن، أو أعمته الأهواء فأغلق عينيه عن البراهين الناصعة.
وليس الضلال دائمًا نتيجة غياب الدليل، فقد يعرف الإنسان طريق الحق ثم يُعرض عنه؛ لأن المشكلة قد تكون في فساد القصد لا في نقص البرهان. ولهذا وصف القرآن حال من انحرفوا بقوله تعالى: ﴿كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ﴾ [المطففين: 14]، فالذنوب المتراكمة لا تكتفي بإثقال الصحيفة، بل تصنع حجابًا داخليًا يبدّل موازين الإدراك، حتى يرى المرء الباطل في صورة الحق.
أفلا تسمع قوله تعالى: {إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ إِمَّا شَاكِرًا وَإِمَّا كَفُورًا} [الإنسان: 3]؟ وقوله: {فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ} [الكهف: 29]؟ إنها حريةٌ مزلزلة، وابتلاءٌ مفصلي، يثبت الله به الحجة على خلقه: إمّا سلوك سبيل الأبرار، وإمّا الانخراط في زمرة الفُجّار.
وقد فسّر الأئمة الأطهار معنى النجدين؛ فقال الصادق عليه السلام: «النجدان: الخير والشر، عرّفهما الله عباده وجعل لهم الاختيار.» وقال أمير المؤمنين عليه السلام: «النجدان: نجد الخير ونجد الشر، بيّنهما الله للعبد وخيّره فيهما.» فهي إذن معركةٌ كبرى في ميدان القلب، لا يُفلح فيها إلا من تسلّح بالتقوى، ولا يَخسر فيها إلا من باع الخلود بالزوال.
ومن هنا تظهر عظمة الاختيار الإنساني؛ فالله لم يجعل الكمال في انتفاء الزلل، إذ إن طبيعة الإنسان قائمة على القابلية للخطأ والنقص، وإنما جعل كماله في قدرته على الرجوع والمجاهدة، وألا تتحول العثرة العابرة إلى إقامةٍ دائمة في طريق البعد. وقد رُوي عن الإمام الباقر عليه السلام: «الكمال كلّ الكمال: التفقّه في الدين، والصبر على النائبة، وتقدير المعيشة». (الكافي، ج 1، باب صفة العلم وفضله). فالنضج الروحي لا يتوقف عند إدراك معالم الطريق، بل يتجلى في الثبات عليه حين تتجاذب النفسَ دوافعُ الهوى، وحين تختبرها تحولاتُ الحياة وتقلباتها.
إنّ مفترق الطريقين ليس مجرد اختيارٍ بين حالتين عابرتين، بل هو تعبيرٌ عن وجهة الوجود الإنساني كلّه؛ فبين لذّةٍ محدودةٍ تنقضي سريعًا، وبين أفقٍ أبديٍّ يتجاوز حدود اللحظة، تتكشف قيمة ما يصنعه الإنسان من اختيارات. وما يبدو في ظاهره مكسبًا عاجلًا قد يحمل في باطنه خسارةً أعمق، كما أن ما يبدو مشقةً عابرةً قد يكون طريقًا إلى كمالٍ لا يُدرك إلا بالصبر والثبات. والحمد لله رب العالمين.
**فلسفة الصبر بين البلاء والارتقاء**
في مرافئ البلاء، حيث تُمتحن الأرواح وتتقلب بها الأقدار، يتسامى الصبر الجميل كجوهرة مصونة في خزائن الأتقياء. هو صبرٌ منزّهٌ عن لوثة السخط، مطهَّرٌ من دنس الجزع، يفيض وقارًا من معين اليقين، وينحدر على القلب انحدار السلافة العذبة من كؤوس الرضا والتسليم.
هو خُلقٌ لا يخرج إلا من قلبٍ سُقي بماء الخشية، وارتوى من سلسبيل الرضا، وتربّى على مدارج التسليم والصعود إلى معارج التزكية. في محرابه يُوزن الإيمان بميزان الحق، وتُمحَّص النيّات تحت سنابك الابتلاء، وتُصنَّف النفوس بين صفوف الفالحين والخاسرين.
. إن الغاية القصوى والمصلحة الكامنة وراء حشر النفوس في مضايق البلاء، ورميها بأمواج المقادير التي تتكسر عليها مراكب الآمال الدنيوية، لا تقف عند حدود الامتحان الخُلُقي الظاهر، بل إن المحنة في التحقيق المعرفي هي من أبلغ الوسائل الإلهية لإيقاظ الفطرة من سباتها في دياجير الناسوت والمادة. فالنفس الإنسانية، لشدة ركونها إلى الأوهام المشهودة، تتوهم لذاتها استقلالاً وجبروتاً، فإذا دهمتها مطارق الابتلاء، انقمع هذا الوهم العريض، وبدا لها فقرها الإمكاني وفاقتها الذاتية؛ ومصداق ذلك ما أُثر عن أمير المؤمنين عليه السلام في "نهج البلاغة": «الحمد لله الذي جعل الحمد عمل عباده... وبعث إليهم الرسل ليثيروا لهم دفائن العقول، ويذكرُوهم منسي نعمته»، فكان البلاء رسولاً صامتاً يثير دفائن العقول، ويكشف عورة الاعتماد على الغير.
هذا الانكسار الوجودي لا يورث السالك ذلة، بل يهبه سكوناً ملكوتياً يُعبر عنه بالصبر الجميل، الذي تتبدل به الرؤية الكونية في باطن المريد؛ فلا يعود يشهد في الحادثة فاعلاً مستقلاً ينقم منه، بل يشهد الأسباب محكومةً بسلطان مسبب الأسباب جل جلاله، فتخمد نيران السخط تبعاً لزوال الجهل بالحكمة. وعندئذ يستوي عنده المنع والعطاء في الرضا، فيسلّم لأمر البلاء ويحتسب ثوابه وإن تألّم بطبعه من مضاضته، لأنه يراهما طرقاً مختلفة لحكمةٍ بالغة.
هنا يرتقي الصبر من كونه لجاماً تكليفياً يمسك بالجوارح، ليغدو صقلاً جوهرياً لمرآة الروح، فتتحول مشقة جهاد الهوى وكظم الغيظ إلى بصائر إيمانية تملأ طوايا الباطن نوراً، فيخرج العبد من سجن أنانيته والفناء عن دعوى الاستقلال بإرادته، ليلبس خلعة العبودية الحقة. وهذا هو جوهر الفوز الذي لا يحاط به حساب؛ إذ ليس المطلوب الأسمى نيل الجنان المحسوسة فحسب، بل التحقق بمقام العبد المحض في محضر الحق. وفي هذا الباب تتجلى وصية الإمام محمد الباقر عليه السلام عيناً لليقين حين قال: «الجنة محفوفة بالمكاره والصبر، فمن صبر على المكاره في الدنيا دخل الجنة» [الكافي، ج2، ص89].
وقد اصطفى الله الصابرين لمحبته، فقال جلّ سلطانه: ﴿وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ﴾ (آل عمران: 146). فانظر كيف رفعهم إلى مقام المحبوبية، وقرن صبرهم برضوانه، وجعل ثباتهم عَلَمًا على صدق العبودية، ثم خاطبهم بخطاب التبشير فقال: ﴿إِنِّي جَزَيْتُهُمُ الْيَوْمَ بِمَا صَبَرُوا أَنَّهُمْ هُمُ الْفَائِزُونَ﴾ (المؤمنون: 111). فهو دربُ الأولياء، وسراجُ السالكين، وجوهرُ الورع، ووسيلة النجاة في الدارين؛ إذ الصابر لا يُكسر بل يُصقل، ولا يُهان بل يُعزّ، ولا يضيع له عند الله عملٌ ولا ودّ، وكيف يضيع وقد وعد الحق سبحانه فقال: ﴿إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾ (الزمر: 10).
وليس الصبر في حقيقته مجرد انكفاءٍ على الذات واحتمالٍ للنوائب الفردية، بل إن بُعده الأعمق يتجلى في "الصبر الاجتماعي"؛ وهو مكابدة منازل الدعوة، واحتمال جفاء الخلق، والصبر على أذى الناس وظلمهم والسعي لإصلاحهم. فما قامت رسالات السماء إلا على صبر الأنبياء والأئمة في مواجهة المجتمعات المعاندة، ومصداق ذلك التوجيه الإلهي لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم: ﴿وَاصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا﴾. فقد جعل الحق سبحانه مخالطة الناس والتعرض لأذاهم مضماراً لامتحان الصدق، فقال: ﴿وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً أَتَصْبِرُونَ﴾.
إن أردت الصبر الجميل، فاعلم أنّه شعبٌ ثلاث؛ فقد ورد عن النبيّ صلى الله عليه وآله وسلم: «الصبر ثلاثة: صبرٌ عند المصيبة، وصبرٌ على الطاعة، وصبرٌ عن المعصية» [رواه الكليني في الكافي، ج2، ص91].
• الصبر على الطاعة: هو مكابدة الجسد في محراب العبادة، وثبات النفس على نداء الفجر، ومجاهدة الهوى عند نداء الحق، وصيام الهواجر، وصدقة الخفاء، وبِرّ الوالدين. هو أن تقول النفس للجسد كلما ثقل: «اصبر، فإن لقاء الله أثمن من كل راحة».
• الصبر عن المعصية: وهو الجهاد الأكبر، حين تُزيّن الشهوات وتُغري الخطايا، فيدفعها العبد ببصيرةٍ تُبصر العاقبة، وقلبٍ يخشى غضب الجبّار. وهنا تُرفع الدرجات، حتى قال أمير المؤمنين علي عليه السلام: «الصبر عن الشهوة أشدّ من الصبر على البلاء» (غرر الحكم).
• الصبر على المصيبة: وهو مقام الأبرار، حين تضيق الأرض بما رحبت، فيرفعون رؤوسهم إلى السماء قائلين: «رضيتُ يا ربّ»، فيُغدق عليهم بلطفٍ خفيّ، ورحمةٍ مترادفة، وأجرٍ لا يُحدّ، مصداقاً لقوله تعالى: ﴿وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ، الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ﴾.
وإذ كان رسوخ هذا المقام هيهات يناله المرء بمحض الفِكَر، وتدبيج الصِّوَر، فلا جَرَم أن دونه رياضة تذيب المُهَج، وتنير النَّهَج؛ ملاكها "المراقبة والمحاسبة". فإذا دهمت العبد قواصف القدر، وأغرته نزعات الضجر، لزمه كبح صهوة النفس فوراً، وعقل اللسان عن بث الشكوى إلى الورى على وجه التسخط والاعتراض؛ إذ إن الشكوى للمملوك الضرير بنية التبرم، هي جهل بمقام المالك البصير. ثم لينظر في مغبة اضطرابه، ومصارع صوابه، ليُدرك أن الجزع لا يرد فائتاً، ولا يرفع كارثاً، بل هو حبط للأجر، وحمل للوزر، وتشميت للشيطان بكسر محراب العبودية.
وتمام هذه الرياضة "مجاهدة الهوى"؛ فيساق البدن إلى مشقة الطاعة قسراً، ويذاد عن مراتع المعصية زجراً، بتذكير النفس بدناءة عاجلها، ووبال آجلها، وسرعة زوال لذاتها الفانية، إزاء خلود سيئاتها الباقية في النشأة الآخرة. فإذا تقادم على النفس هذا المراس، وعاودها حبس الأنفاس، ارتفع التكلف عنها رويداً، وانقلبت المشقة رفقاً، ثم ملكة راسخة تقيم الأود؛ فيخرج القلب من مضايق الريب إلى سعة الغيب.
ولم يكن الصبر الجميل حديثَ مواعظٍ أو تنظيرًا في بطون الكتب فحسب، بل جسّدته أعظم القصص القرآنية وأروعها، في سيرة نبيّ الله أيوب عليه السلام، الذي صار عَلَمًا على الصابرين، ومثالًا خالدًا على الثبات في البلاء. إذ ابتلاه الله بفقد المال والولد والصحة، واشتد عليه البلاء وطال أمده، فبقي جسده عليلًا، وروحه معلّقةً بربّ السماء، فما نطق إلا بما يليق بالأنبياء، ولم يخرج من فيه إلا الدعاء: ﴿وَأَيُّوبَ إِذْ نَادَىٰ رَبَّهُ أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ﴾ (الأنبياء: 83).
فما كان جواب الرحمن إلا أن شرّفه بالعافية، وردّ عليه ما فقد، وبارك له في أهله وماله، وجعل قصته درسًا خالدًا على أنّ من لاذ بجناب الصبر، انكشفت له الغُمّة، وجاءه الفرج من حيث لا يحتسب: ﴿فَاسْتَجَبْنَا لَهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِن ضُرٍّ وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ وَمِثْلَهُم مَّعَهُمْ رَحْمَةً مِّنْ عِندِنَا وَذِكْرَىٰ لِلْعَابِدِينَ﴾ (الأنبياء: 84).
فيا أيها المريدُ سُبلَ النجاة، والمستشرفُ بقلبِه مرافئَ الخلاصِ في يومٍ تَذهلُ فيه كلُّ مرضعةٍ عما أرضعت، وتُبدَّلُ فيه الأرضُ غيرَ الأرضِ والسماوات؛ استمسِك بعروةِ الصبرِ الجميل؛ فإنه جُنَّتُك الواقيةُ من لوافحِ الندامة، وبُلغتُك الكافيةُ في مفاوزِ القيامة، وعنوانُ تسليمِك لمقاديرِ الحقِّ جلَّ جلاله.
وإنّما الصّبر الجميل؛ أن تطوي عن الخلائق كشح أنينك، وتصرف إلى بارئك نجوى حنينك. وأن تتدرّع بالرّضا في مواطن الطّاعة، وتحاصر مواقع الإضاعة بصادق المناعة، وتوطّن النّفس على السّكينة عند هجوم الفواجع ونزول القوارع.
واعلم، أنّ الصّبر مطيّةٌ لا تكبو، ودرعٌ لا تنبو، وهو للمتّقين مرقاةٌ إلى زلفى القبول، وبابٌ مشرعٌ لدرك المأمول. ولقد كفل للصّابر بالظّفر وإن طال به الزّمان؛ فما تجرّع عبدٌ غصّةً هي أمرّ مضاضةً من الصّبر، إلّا أعقبته طلاوةً هي أشهى من شهد النّصر.
فكن حيال الخطوب كالطّود الأشمّ؛ لا تزعزعه قواصف الرّياح، ولا تناله عواصف الاجتياح، واعتصم بعروة اليقين لتكون ممّن حقّ فيهم قول من عزّ شأنه: ﴿إنّما يوفّى الصّابرون أجرهم بغير حسابٍ﴾. فإنّ مع تباريح البلاء هجوم الرّخاء، وليس بعد مضائق الكربات إلّا فساحة الرّحمات، وما بعد غياهب اللّيل إلّا تبلّج الصّبح، والحمد للّه ربّ العالمين
**كظم الغيظ**
يقول الله تعالى في محكم كتابه الكريم: ﴿وَسَارِعُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ ۝ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ﴾ (آل عمران: 133–134)
كظمُ الغيظِ ليس كبتاً تشوبه العلل، ولا غلّاً يُطوى في الصدورِ على دخلٍ، بل هو رياضةُ العارفينَ لجماحِ النفوسِ، وقسرُ الألبابِ لعواصفِ الهواجسِ، وصرفُ نزقِ الغضب إلى مرافئِ الحكمةِ والاستبصارِ. فما الكظمُ إلا سيادةُ الحلمِ على الجهلِ، وما هو بضعفٍ بل قوّةٌ تأخذُ بأعنّةِ القلوبِ حين تغلي مراجلُ السخطِ؛ لتُساقَ النفسُ نحوَ الرشاد لا الشططِ، وإلى محض الصفاءِ لا لظى الحقدِ والغلطِ. فطوبى لنفسٍ تجرّعت غصصَ الغيظِ فاستطابت مغبّتَها، وكبحت لهيبَ النزوعِ فقهرت سورتَها، فاتّخذت من جميلِ الصفحِ جنّةً دون نبال السفه، وأعرضت عن شرور أقوامٍ راموا استلابَ وقارِها، وثلمَ صبرِها، كيداً ليزيلوها عن مقامِ القدسِ ويلحقوها بدارِ البوارِ، فتتردّى في مهالكِ الغوايةِ، وتعتنقَ أعرافَ الجاهليّةِ.
وكيف يسلم من استعبده حنقه، فصار الغيظ خدينه، والشيطان ظهيره، والحقد مليكه؟ تراه ينفث سمومه في مواطن السكينة، ويحيل بحبوحة العمر واديا لضياع المحتد، حتى يخرج من الدنيا صفر اليدين من طيب الذكر، محروبا من زلفى الرضوان.
فطوبى لنفسٍ كاظمة للغيظ، تجرّعت مرارة الغضب، وكبتت لهيب النفس الجامحة، فاصطنعت تجاه الشر غشاوة التغافل، وحوّلت نظرها عن شُرور قومٍ أرادوا استفزازها واستنزاف عزائم صبرها وحلمها، كي يُخرِجوها عن طورها ويُلحقوا بها الإثم والخطيئة، فتغرق في جلابيب العصبية، وتُبتلى بأنصاب الفتن، وتسير بها على دروب الشيطان وأغوائه.
وكيف يكون ذلك وقد اشتدّ السمّ في أوردة من كان الغيظ نديمه، والشيطان قرينه، والحقد مليكه، والكراهية عتيده؟ فتارةً يُبعث في مواضع بريئة، وتارةً في بحبوحةٍ تُصيّرها الندامة واديًا لضياع حياة الإنسان وقيمته، حتى لا يخرج منها خميصًا، طالبًا دار القرار والفوز برضى الرحمن.
وكيف إذا كانت النفوس ضعيفةَ الإيمان، مشحونةً بالبغضاء، قد أغواها شيطانُها، فأغرقها في نزعاتٍ شريرةٍ، وصفها ربّ العزّة بقوله: ﴿مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ﴾ (الناس: 4)
فتزيغ عيونُ بصيرتها عن الهدى في دياجير الغفلة المتراكمة، وتُضيّع طريقَ الحقّ بالباطل المُزخرف بخطايا الوهم، وتُزيل أنظارَ وأسماعَ من لاذ بها عن مرافئ النجاة، حتى ابتُلوا بالكراهية العمياء، والعدائية الصمّاء التي تأكل حرث القلوب، واقتحموا لجّاتِ الذلّ مستسلمين لأمواج الهوى، ورافقهم سوءُ الحميّة، ونزغاتُ الحسد التي تنهش ما تبقى من إنسانيتهم وتورثهم شقاء الدارين.
أما الإنسانُ التقي، فهو وليدُ المشقةِ والعناء، رهينُ الابتلاء الذي يصقل جوهره، محكومٌ بالمصاعب التي ترتقي بروحه في مدارج الكمال، يتمالك نفسَه عند اشتداد الخطوب، ويهدّئ روعَه بيقين الإيمان، كي لا يستدرجه الشيطانُ بمكائده الخفية إلى أركان الفتنة، ولا يسوقه بنزوات الانفعال إلى دار العذاب. فيُسيطر على ردّات فعله بلجام التقوى، ويتحلّى بالأخلاق النبيلة التي لا تزيدها المحن إلا نصوعاً، المنبعثة من خصالِ رسوله الأكرم ﷺ، وفحوى رسالته: "إنما بُعثتُ لأتمّم مكارمَ الأخلاق" (رواه البيهقي).
ومن هذا المهيع الوعر يستبين مسبار المرء، وتنكشف جليه إنسانيته أمام مغريات الزلل، وتنطق شواهد أخلاقه عنواناً محضاً في مقارعة صروف الدهر ومتقلبات الأيام؛ إذ يواجه نائبات الحياة بـ "جوانح مصطلية" بنار المحبة الإلهية، و "لب رصين" لا تزلزله العواصف، يطفئ ثائرة الغضب بمثابة الحكمة الباردة، ويقمع نزق النفس بنور البصيرة الثاقبة، معتصما بحبل الورع الأمتن الذي لا ينفصم، ومتوشحا بسلوك نقي من معاطب الأذى، ومنزه عن لواث الغلو، ومتطهر من دنس الضغينة وحومة الحقد التي تعمي القلوب قبل الأبصار.
فتراه يدحر معرة الإساءة بمحاسن الإجمال وسعة الصدر، ويفل حدة الكلمة النكراء بطيب المقال ولين الجانب، ويستحيل شنآن الكراهية عنده بحرا من مودة تغمر الجفاة، وعرام العدائية بردا من سلام يطفئ نيران الخصومة؛ عملا بحكم التنزيل: {فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم}[فصلت: 34]، وقوله عز من قائل: {ادفع بالتي هي أحسن}[المؤمنون: 96]، فتبقى روحه مالكةً لأعصابها، غير مطيعة لهواها الجموح، قادرة على إخماد نيران الاستفزاز بماء اليقين مهما كانت حدّة المواقف ودرجات التحدي التي تستفز كامن الغضب.
وليس الصبر على الغيظ مجرد امتناع عن الانتقام المؤقت أو كبتاً للمشاعر، بل هو فنٌ راقٍ يتقن صياغة الذات، وحرفة أخلاقية تُنسج بخيوط العزيمة، وملحمة روحية صامتة تتوجّ فيها النفس على نزواتها المارقة، وتعلو على غرائزها العمياء، فتغدو أعصابها صافية كالمرآة تعكس نور الحق، وضميرها صلبًا كالحديد لا تلينه المغريات، وسلوكها متزنًا كميزان العدالة الإلهية. فهو الصبر الجميل الذي يملأ القلب سكينة تطرد فلول القلق، ويشحن الروح طمأنينة لا تبددها النوائب، ويهب الإنسان قوة على مواجهة الحياة وعواصفها العاتية، فيظل رافعا رأسه إلى السماء مستمداً منها ضياءه، عالياً في الخلق، عميقاً في الفهم، رزيناً في القول والعمل، وأنموذجاً يُحتذى به في زمنٍ تتخطفه الأهواء.
وليَفوح من هذا الأسلوب نسيم عطر وأثر رائق، عسى أن تغيّر حال النفوس الملوثة بالبغضاء والحقد، تلك التي تمتلك العنوة وتحكمها الغوغائية، فتستعيد سلامها الداخلي، وتتمكن من ضبط انفعالاتها، وإدارة أعصابها، حتى تصير حياتها كلها درسًا عمليًا في الحلم، والعفو، والإحسان، والورع، والإمساك عن الغضب، والتغافل عن الإساءة، والابتعاد عن مغارس الفتن.
وترجمة ما قدمناه في حياة الفرد اليومية: من لحظة استيقاظه إلى عمله، إلى تعامله مع عائلته ومجتمعه، تكمن في الصبر الحكيم، والعفو الممتد، والتحكم في الغضب، والتماس حلول الحكمة، في حين الحياة ترميه بجموح دهرها، وثقال همومها، ومرّ شقاءها.
فعن الإمام الصادق (عليه السلام): "من كظم غيظًا وهو يقدر على إمضائه، ملأ الله قلبه أمنًا وإيمانًا يوم القيامة."
(الكافي، ج2، ص 109)
وعن أمير المؤمنين (ع): "واكظم الغيظ، وتجاوز عند المقدرة، واحلم عند الغضب، واصفح مع الدولة؛ تكن لك العاقبة." (نهج البلاغة، كتاب إلى الحارث الهمداني)
وهنا تتجلّى ثمرة كظم الغيظ، لا في مجرد الامتناع عن الردّ، بل في تحصيل السكينة، ونيل رضا الله، وكسب محبة الناس، وعلوّ المنزلة في الدنيا والآخرة. فالكاظم للغيظ يُصبح مرآةً للرحمة، ومثالًا للحِلم، ومصدرًا للسلام الداخلي، يُشعّ على من حوله نورًا من الطمأنينة، ويُطفئ فيهم نيران التوتر والعداوة.
وإنّ كظم الغيظ هو من صور الجهاد الأكبر، ذلك الجهاد الذي لا يُخاض في ساحات القتال، بل في خلوات النفس، حين تتصارع فيها نوازع الشرّ مع نداءات الفطرة. وقد قال أمير المؤمنين عليه السلام: "أقوى الناس من قوي على غضبه" ((غرر الحكم، ج2، ص 456)
فما بالنا لا نرتاض هذه النفس الأمارة، ولا نكبح جماح غلوها وتعاظمها، فنسوقها قسرا إلى مرافئ التغافل، ونحجرها عن بوادر الأذية، وننحيها عن مغارس الفتن؟ وأحرى بذي الحجى أن يستدرك فوارط الأزمات بحكمة رصينة، بدل أن يستشيط بمرجل الغيظ، أو ينقاد لسطوة الانتقام.
فهنالك تنجلي عظمة النفس في حسن سياستها، وانبعاثها بإرادة تتوخى نداء الوجدان، لعلها تستنقذ أمرها من بؤر البلية، وتفصم عرى التبعية لنفثات الشيطان، فتغدو طوع البنان لمولاه، ومصداقا لقوله تعالى: {قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها}.
وعن الإمام السجاد عليه السلام: "ما تجّعت جرعة أحب إليّ من جرعة غيظٍ لا أكافئ بها صاحبها" (أصول الكافي، ج2، ص109.)
وعليه، لا بد أن نستذكر كظم الإمام موسى بن جعفر عليه السلام، حين كان يُحسن إلى من أساء إليه، فتكون النفس ملكةً للأخلاق، صابرةً على الغضب، محتسبةً، متحلّيةً بالحلم والورع، ومهيّأةً لمواجهة الحياة بسلامٍ داخليٍّ وهدوءِ روح، فتغدو الحياة مدرسةً متجدّدةً للفضيلة، والخلق، والاحترام، والإنسانية.
وهذا المعنى السامي يتجلّى أيضًا في القصص القرآنية، التي رسمت لنا صورًا خالدةً لكظم الغيظ والعفو عند المقدرة؛ ومن أروعها قصة يوسف عليه السلام مع إخوته الذين أساؤوا إليه غاية الإساءة، حين ألقوه في الجبّ وتآمروا عليه، ثم باعوه بثمنٍ بخس، وتسبّبوا في فراقه عن أبيه سنواتٍ طويلة.
ومع ذلك، حين جمعه الله بهم بعد أن أصبح عزيز مصر، لم ينتقم منهم، ولم يُعنّفهم، بل قال لهم بكل سموٍّ روحيٍّ ورحابة صدر: ﴿لَا تَثْرِيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ ۖ يَغْفِرُ اللَّهُ لَكُمْ ۖ وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ﴾ (يوسف: 92) وهي آيةٌ تُعدّ من أعظم الشواهد على كظم الغيظ، والعفو عند المقدرة، والسموّ الأخلاقي الذي يُعلّمنا كيف نرتقي فوق الأحقاد، ونُطفئ نيران الغضب بلطف الإيمان.
ولم يكن هذا الموقف فريدًا في سجلّ الأنبياء، بل تجلّى هذا الخُلق الرفيع لاحقًا مع موسى عليه السلام في لحظةٍ مشحونةٍ بالغضب النبوي، حين رجع إلى قومه بعد ميقات ربّه، فوجدهم قد عبدوا العجل وضلّوا عن سبيل الله، فاشتدّ غضبه، وألقى الألواح، وأخذ برأس أخيه هارون عليه السلام يجرّه إليه، كما قال تعالى: ﴿وَلَمَّا رَجَعَ مُوسَىٰ إِلَىٰ قَوْمِهِ غَضْبَانَ أَسِفًا قَالَ بِئْسَمَا خَلَفْتُمُونِي مِن بَعْدِي ۖ أَعَجِلْتُمْ أَمْرَ رَبِّكُمْ ۖ وَأَلْقَى الْأَلْوَاحَ وَأَخَذَ بِرَأْسِ أَخِيهِ يَجُرُّهُ إِلَيْهِ﴾ (الأعراف: 150). لكن حين سمع من أخيه، هدأ غضبه، وكظم غيظه، وبدّل الانفعال بالدعاء، فقال: ﴿قَالَ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِأَخِي وَأَدْخِلْنَا فِي رَحْمَتِكَ ۖ وَأَنتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ﴾ (الأعراف:151).
وقد علّق الإمام الطبري في تفسيره على هذا الموقف بقوله: "فكفّ موسى عليه السلام عن أخيه حين علم أنه لم يكن مفرّطًا، وسأل الله لهما المغفرة، وهذا من كمال الحلم وكظم الغيظ، إذ لم يُصرّ على الغضب بعد أن بان له وجه الحق." (تفسير الطبري، ج9، ص78، دار هجر)
وهكذا، تتجلّى فضيلة كظم الغيظ في حياة الأنبياء والأولياء، لتكون لنا درسًا خالدًا في تهذيب النفس، وترويض الغضب، والارتقاء إلى مقام الحلم والرحمة. والحمد لله رب العالمين.
**الاستلاب الإيماني والضياع الوجودي**
يقول الله سبحانه وتعالى: {وَمِنَ النَّاسِ مَن يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَا هُم بِمُؤْمِنِينَ} [البقرة: 8]
يا أيّها الإنسانُ الذي اغترّ بظواهر الألفاظ، وخُدِع ببسطِ اللسان! أتظنّ أنّ الإيمانَ حُلِيٌّ يُزدان بالكلام، وزهرٌ يُزيّن الحناجر، فيما القلبُ خاوٍ، والجوارحُ في تمرّد؟! كلا وربّ الكعبة! إنّ الإيمان الحقّ شجرةٌ جذرُها راسخٌ في أعماق الضمير، وفرعُها يمتدّ إلى السماء، تُثمر عملًا صالحًا، وتظلّ بردَ اليقين على النفوس التائهة، كالقمر في ظلمة الليل، وكالنجم الهادي للسفن الضائعة.
على المرء أن يبصر حقيقة نفسه، فإِنَّ الإيمان إن لم يستقرَّ في قرار القلب، ويُهيمن على ممالك الجوارح، كان سراباً في بيداء العقول؛ يلوح للعطشان ماءً، فإذا أتاه لم يجده شيئاً، وضاعت أعماله كقَطَراتِ المطرِ تضيع بين الحصى، فلا ثوابَ لها ولا معدن نورٍ. ولا غناء في شهادةٍ على اللّسانِ، والقلبُ مُعطَّلٌ، والجوارح متخاذلةٌ، كفراشةٍ في ليلٍ مُدلهمٍّ لا تهتدي لسبيلٍ.
وإنَّ حقيقة الإيمان ليست رقوماً تُحفظ، ولا دعاوى تُردَّد، بل هي انتفاضةٌ باطنيَّةٌ تقلب موازين الإنسان، فينتقل من رقِّ الهوى إلى عزِّ الحقِّ، ومن قيد الشهوة إلى حرِّيَّة الطاعة. فكم من لسانٍ يلهج باليقين والقلب في أودية الغفلة يهيم، وكم من ظاهرٍ يبدو في هيئة الصالحين والباطن يجيب داعي النَّفس إذا استغاثت. وما لم يصر الإيمان سلطاناً نافذاً على الفكر والإرادة، بقي شبحاً بلا روحٍ، وجثَّةً بلا حياةٍ؛ لا يقمع شهوةً إذا ثارت، ولا يردُّ غضباً إذا هاج، ولا يقوم بصاحبه في مواطن الامتحان..
وتأمَّل معيار الصدق حين يتصادم الهوى والتكليف؛ فهنا تنكشف السرائر، وتتبيَّن حقيقة الدعوى من الزيف. فليس المؤمن من واتاه طاعة ربه في هواه فاستجاب، بل المؤمن من قدَّم أمر ربه على ميل نفسه، وآثر الحق على حظِّه، فغلب نور بصيرته ظلمة شهوته. وحينئذ يستحيل الإيمان طاقة محرِّكة للوجود الإنساني كله، فتتَّسق العقيدة والعمل، وتتطابق السريرة والعلانية، ويصير القلب مشرِق النور الذي تستمد منه الجوارح هداها ومسارها.
إنّ المستلبَ إيمانُه هو ذلك الإنسانُ الذي تنازل طوعًا عن عزّة روحه، فبات كريشةٍ في مهبّ الريح، لا قرار له ولا إرادة. وهو في تخلّيه هذا يظنّ واهمًا أنه قد تحرّر من القيود، غافلًا عن كونه قد سقط في عبوديةٍ أشدّ قسوة؛ فمن يأنف من العبودية لخالقه، يُعاقب بالعبودية لكلّ ما سواه. يعيش حالةً من الانفصام الروحيّ، يُقرّ باللسان ما ينقضه الجنان، ويشهد بالحقّ ثمّ يفرّ منه كالمستجير من الرمضاء بالنار. وقد سلّم زمامَ عقله وإرادته لغير ربّه، فصار ألعوبةً بيد الأهواء والشهوات، يُحرّكه الآخرون كما تُحرّك الخيوطُ الدمى فتبدو أفعاله كصدىً باهتٍ لأصوات الآخرين، لا لصوته هو. يُرى جسده يمشي على الأرض، لكنّ روحه غائبة، وعقله حاضر، وإرادته مغيّبة ؛ جسدٌ يضجّ بالحركة في عالم المادة، وروحٌ تئنّ من وحشة العدم
وهذه الحالة من الاستلاب لا تظهر فجأة، بل تتسرّب إلى أعماق النفس عبر مظاهر متعدّدة. وهذا التسرّب لا يقرع أجراس الإنذار، بل يدبّ دبيب النمل في ظلام الغفلة. يبدأ بتنازلٍ صغير عن مبدأ، ثم تبريرٍ لزلة، ثم مساومةٍ على يقين، حتى يُصاب الضمير بخدرٍ أخلاقيّ يجعله يستسيغ ما كان يستهجنه.
ومن أشدّ تجليات هذا الوهن الإيماني ما نراه ماثلاً في ميادين العبادة، والسلوك، والمواقف. ففي محراب العبادة، تُفرَّغ الشعائر من روح الخشوع، لتستحيل إلى مجرد عاداتٍ باردة وحركاتٍ رتيبة، يؤديها المرء بتثاقل وكأنه غريمٌ يسدد ديناً؛ فيسجد بجسده بينما قلبه هائمٌ في أودية الدنيا ومشاغلها، ولا يثبت على الطاعة إلا في الرخاء، فإن مسّه ابتلاءٌ نكص على عقبيه. أما على صعيد الأخلاق، فتغدو مبادئه ثوباً فضفاضاً يتلوّن بحسب المصالح؛ يتدثر بالمثالية متى ما كانت طريقاً للوجاهة والمديح، ويتجرد من مروءته في أول اختبارٍ تصطدم فيه قيمه بمنفعته الشخصية. وفي ساحة المواقف، تراه كريشةٍ في مهب الريح، فاقداً للبوصلة، ينساق وراء الجموع دون وعي، ويخشى الجهر بالحق خشية العزلة، مُفضّلاً التماهي مع الباطل لينعم بدفء الانتماء الزائف، إذ يفتقر إلى الركيزة الصلبة التي تعصمه من التبعية العمياء.
وقد ذمّ أئمة الهدى هذه الحالة الذليلة، وحذّروا من عواقبها الوخيمة. قال الإمام عليّ عليه السلام: "مَن لم يجعلِ اللهُ له عزًّا فلا عزّ له" (غرر الحكم، ج٤، ص٢٣٥) وقال الإمام الصادق عليه السلام: "لا يستعبدَنّكم غيرُ اللهِ، فقد حباكم اللهُ بالحرّيّة" (الكافي، ج٢، ص١٤٦)
وقال الإمام الباقر عليه السلام: "أذلّ العبادِ من استُسلب عقلُه لهوى نفسِه" (تحف العقول، ص٢٩٨)
وللاستلاب الإيمانيّ عواقب وخيمة لا تُحمد، تبدأ بالذلّ في الدنيا، كما قال أمير المؤمنين: "مَنِ اتّكلَ على غيرِ نفسِه ابتُليَ بالذلّ" (نهج البلاغة، الحكمة ٤٥) وتمتدّ إلى الخسران في الآخرة: "يومَ لا ينفعُ مالٌ ولا بنونَ إلّا من أتى اللهَ بقلبٍ سليمٍ" (الصافات: ٨٩) وتنتهي بالضياع الوجوديّ: "كالّذي استهوتهُ الشياطينُ في الأرضِ حيرانَ" (الأنعام: ٧١)
فيا أيّها العاقلُ المنصفُ لنفسه، انظر إلى حال المستلبين بعين البصيرة، واعلم أنّ اللهَ قد خلق الإنسانَ حرًّا كريمًا، فلا ترضَ لنفسك أن تكون عبدًا لغير خالقك. إنّ طريق الحرية يبدأ من تحرير القلب من كلّ معبودٍ سوى الله، وتحرير العقل من كلّ مسيطرٍ غير الحكمة واليقين.
ألا فليُدرك كلُّ مستلبٍ أنّه يسير نحو حتفه بقدميه، ويبيع آخرته بدنيا غرّارة، غافلًا عن المصير، حتى إذا جاءه الموتُ بغتةً، وجده على حالٍ من الذلّ والهوان.
فمن أقرّ بوحدانية الملك القدير، وصدّق برسالة نبيّه الخاتم، فقد أدرك أنّ الدنيا دارُ مرورٍ زائل فلا يركنُ إلى زخرفها الخادع، ولا يجعلها غايةً تستعبد قلبه وتستنزف سعيه، والآخرةُ دارُ جزاءٍ لا مفرّ منه، إمّا نعيمٌ مقيم، وإمّا عذابٌ أليم وهذا اليقينُ الحاسم يوقظ في روحه رقابةً ذاتيةً لا تغفل، وميزانًا دقيقًا يزِنُ به خطرات قلبه قبل خطى قدميه. وإنّ المؤمن الصادق ينعكس نورُ إيمانه على سلوكه فتتحول أفعاله إلى ترجمةٍ حيّةٍ لعقيدته، ويتطابق ظاهره مع باطنه في انسجامٍ روحيّ مهيب، كالشمسِ التي تُشِعّ على الجبال، وثباتُه كالصخرةِ الراسيةِ في وادٍ جارف، لا تهزّه العواصف، ولا تزلزله الرياح لأنّ جذور يقينه ممتدةٌ في أرض الحقيقة المطلقة، يستمدّ طمأنينته من خالقه، فلا تُرهبه تقلبات الزمن، ولا تُغريه فتن العصر المتلاحقة.
أمّا من تذبذب إيمانه بين الشكّ واليقين، يعيش في منطقةٍ رماديةٍ تمزق وجدانه، فلا هو ارتقى إلى طمأنينة الموقنين، ولا هو استراح في غفلة الجاهلين، فهو كالشجرةِ الخبيثة، التي تُسقى بماء الآثام، فتُثمر ثمرًا مرًّا لا يُؤكل يتجرّع غصصه في كل خيارٍ يتخذه، وينفث أثره الكئيب فيمن حوله، فاقدًا لجذور الأصالة التي تمده بالحياة، ويغدو العقلُ سجينًا للشهوات، والفكرُ رهينًا للأوهام، والجوارحُ مستعبدةً للهوى لتنقلب فطرته السليمة رأسًا على عقب؛ فبدلًا من أن يكون العقل قائدًا مبصرًا، يصبح خادمًا ذليلًا يبتكر التبريرات لسقطات النفس. إنّه العبدُ المستعبد، الحائرُ بين الحقّ والباطل، الضائعُ في متاهات الغفلة، لا يعرف طريقه، ولا يُميّز بين نورٍ وظلام، كطفلٍ تائهٍ في عاصفةٍ لا نهاية لها يستنزف طاقته في الدوران حول نفسه، تتقاذفه تيارات الشك في كل اتجاه، وكلما لاح له بصيصُ أملٍ من فطرته، أطفأته رياح التردد والعمى البصيريّ
ويا له من مصيرٍ أشدّ ألمًا، أن يرى الإنسانُ نفسه صغيرًا، ضئيلًا، عاجزًا عن اتخاذ القرار، خائفًا من مواجهة الحقّ!
فكم غريبٌ حالُ تلك النفسِ التي يُناقشُها الآخرُ بأسلوبِ الإقناعِ والبرهان، فتُبادله بالعنادِ والتشبّثِ بالرأي، ولكنّك من ناحيةٍ أخرى تراها تقتنعُ مع أحدٍ آخرَ دونَ الحاجةِ إلى نقاشٍ أو برهانٍ منطقيٍّ يتقبّله العقل. ويعودُ السببُ في ذلك إلى أنّ الأخيرَ يُمثّلُ بالنسبةِ لهم مكانةَ القائدِ أو الزعيمِ، الذي لولا استشارتُه والأخذُ برأيه، لكانت حياتُهم خرابًا. ليغيبَ بذلك المنطقُ العقليّ، ويُصبحَ الفردُ فيها كجهازِ التحكّمِ عن بُعد، يُحرّكه الآخرونَ كيفما يشاؤون، وبما ترضى به نفوسُهم، بغيةَ تحقيقِ مصالحِهم الخاصّة.
أجل، إنها النفس المُستلبة التي آثرت هوان التبعية على مَرافِع العز، وركنت للجهل بدلاً من المعرفة. فويلٌ لمُسْتَعْبَدِ الإرادة الذي ألقى بزمامه للأغيار؛ يُذعن لذي الثراء طمعاً، وينقاد لمدعي العلم انبهاراً، ويخضع لسطوة الأعراف فَرَقاً، ليعيش على هامش الوجود بلا هُوِيَّة! وقد حذّر أهل البيت (عليهم السلام) من هذا الاستلاب؛ فقال أمير المؤمنين (ع) رافضاً استعباد الذات: "لا تَكُنْ عَبْدَ غَيْرِكَ وَقَدْ جَعَلَكَ اللهُ حُرّاً" (المصدر: نهج البلاغة، الرسالة 31)، ووصف المنقادين للمدعين بلا وعي بأنهم: "هَمَجٌ رَعَاعٌ أَتْبَاعُ كُلِّ نَاعِقٍ" (المصدر: نهج البلاغة، الحكمة 147)، ومحذراً من الإذعان طمعاً: "مَنْ أَتَى غَنِيّاً فَتَوَاضَعَ لَهُ لِغِنَاهُ، ذَهَبَ ثُلُثَا دِينِهِ" (المصدر: نهج البلاغة، الحكمة 228). وفي التحذير من التبعية للأشخاص بلا تمحيص، قال الإمام الصادق (ع): "إِيَّاكَ أَنْ تَنْصِبَ رَجُلًا دُونَ الْحُجَّةِ فَتُصَدِّقَهُ فِي كُلِّ مَا قَالَ" (المصدر: الكافي للكليني، ج2، الحديث 2).
وعليه فإن الانعتاق من قيود هذا الاستلاب لا يتحقق إلا بيقظة الوعي، والعودة إلى حصن العقل والفطرة. فالإنسانُ لم يُخلق ليكون ظلاً لغيره أو صدىً لأصوات الأغيار، بل ليكون سيد إرادته، يستمد بصيرته من منابع النور الأصيلة. فمن صان كرامته وحكّم دليله وفق هذه الرؤية، نجا من عبودية الأوهام والأشخاص، واستعاد إنسانيته ليحيا حراً عزيزاً كما أراد الله له. والحمد لله رب العالمين.
**امتحان الإيمان بين الاستفزاز والفتن**
يقول الله جلّ وعلا في محكم تنزيله: {وإن كادوا ليستفزّونك من الأرض ليُخرجوك منها وإذاً لا يلبثون خلافك إلا قليلاً }[الإسراء:76].
آيةٌ تصرخ في وجه القلوب الغافلة، وتكشف عن حقيقة النفوس الموبوءة بالغلّ والحسد والكراهية، تلك النفوس التي تتقلّب بين الغضب والشهوة، وبين الحسد والعداوة، فتغدو أداةً للشر، تزرع الفتنة، وتُرسّخ الطغيان في الأرض.
أجل، فالمستفِزّ كدميةٍ يسوقها الشيطان بين أضلعه، يغرس في قلبه أشواك الانتقام، ويزرع فيه حبّ الاستعلاء والتكبّر والغطرسة والتفاخر، حتى ينسى العقل الحكيم مكانه، ويتلاشى الرشد والموعظة من قلبه، فلا يرى إلا نفسه، ويحسب أن التضييق على الآخرين، وجرح مشاعرهم، وإلحاق الأذى بهم معنويًا وماديًا، هو سبيل القوة والسيادة. فيا حسرةً على من غلب لسانه عقله، حتى صار ينطق بالكفر باسم الله جهرًا، معتقدًا أن ذلك قوة! أإلى هذا الحدّ بلغ استخفاف الناس بخالقهم؟ أم أنّ وسوسة الشيطان قيدتهم، فصارت الغفلة دثارهم؟
وقد ذكر الطبري أن هذه الآية نزلت في مشركي مكة، حين قصدوا إخراج الرسول ﷺ منها، واستفزازه بألسنتهم وأفعالهم. وفسّر "ليستفزّونك" أي: ليزعجوك ويؤذوك ويدفعوك عن أرضك.
وليس الاستفزاز مجرد أذى عابر يقع بين الأفراد، بل قد يتحول إلى وسيلةٍ لإضعاف الجماعات وإفساد مسارها؛ إذ إن الأمم لا تُهزم دائمًا بقوة عدوّها، وإنما قد يبدأ ضعفها حين تُستدرج إلى صراعات جانبية، وتُستهلك طاقاتها في ردود الأفعال، فيغدو الغضب المتبادل حجابًا يحجب عنها رؤية الأخطار الكبرى. ولهذا نبّه القرآن إلى أثر النزاع في سقوط القوة فقال تعالى: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الأنفال:46]. فالاستفزاز حين يُدار بالحكمة لا يتجاوز كونه موقفًا عابرًا، أما حين تستجيب له النفوس بلا وعي فإنه يتحول إلى أداةٍ تُفقد الإنسان والجماعة توازنها وبصيرتها.
وها هو الله ينذرهم في كتابه: {أولئك الذين يكفرون بربّهم وأولئك الأغلال في أعناقهم وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون }[الرعد:5] فلا يُنقذهم من ذلك إلا رعدةُ القلوب، ولا ينجو من عواقب أفعالهم إلا من تشبّث بكتاب الله، وتحصّن بالإيمان الحق.
وقد فسّر الإمام الصادق عليه السلام قوله تعالى: {وهو الذي أنشأكم من نفسٍ واحدةٍ فمستقرٌّ ومستودعٌ قد فصّلنا الآيات لقومٍ يفقهون }[الأنعام:98] فقال: "أما المستقرّ فهو الذي يثبت على الإيمان، والمستودع هو الذي يُودَع فيه الإيمان ويُختبر" (_ميزان الحكمة، محمد الريشهري، ج1، ص200)_
وهذا يوضّح أن النفس البشرية قد تُستودَع بالإيمان، أو تُستغلّ بالوسوسة، فالمؤمن الحقّ هو من يثبت على طاعة الله، ويحصّن نفسه من مكائد الشيطان.
وعنه عليه السلام في شأن الاستفزاز والكيد قال: "الاستفزاز من قوى النفس التي يُغوي بها الشيطان الإنسان، فإذا صبر المؤمن عليه وأحكم ضبط نفسه كان المنتصر" (بحار الأنوار، ج75، ص54)
وكفى بقوله تعالى نذيرًا: {كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر، فلمّا كفر قال إني بريءٌ منك، إني أخاف الله ربّ العالمين} [الحشر:16] وقد فسّره الطبري والرازي بأن هذا الاستفزاز الشيطاني يظهر بعد انسياق الإنسان إلى الغواية، فالشيطان يوسوس ويدعو، ثم يتبرّأ بعد أن يستجيب له الإنسان، فيتّضح أن الاستفزاز كان خداعًا وغرورًا.
ونذكر أيضًا استفزاز الكافرين للرسول ﷺ حين همّوا بإخراجه من مكة، وهو ليس ببعيد عن استعجال الطغاة في التاريخ، كما أراد فرعون إخراج بني إسرائيل من أرض مصر، فغرق هو وجنوده هالكين: {فأراد أن يستفزّهم من الأرض فأغرقناه ومن معه جميعًا} [الإسراء:103] فلم يبقَ لهم أثر. وكما كانت مُنى المشركين إخراج النبي ﷺ، كذلك كانت أحلام فرعون إخراج بني إسرائيل، وأما إبليس فطموحه أزلي، يريد إخراج المؤمنين عن طاعة الله، ويسوقهم إلى المعصية، فيزيّن لهم الباطل، ويستلب منهم العقول، ويجرّهم إلى هاوية النار بخيوط من الغرور والهوى.
أجل، إبليس الذي بلغ حدّ الملائكة في عبادته، حين استكبر وعصى أمر الله بالسجود لآدم عليه السلام، أُخرج مذءومًا مدحورًا، بعد أن أخذ العهد من الله أن يُضلّ من يشاء: {فبعزّتك لأغوينّهم أجمعين، إلا عبادك منهم المخلَصين }[ص:82–83] ومنذ تلك الساعة، والعداوة مستمرّة بينه وبين الإنسان، مستهدفًا مستودع الإيمان، حتى آخر لحظة في حياة كلّ واحدٍ منّا.
إنَّ النفسَ إذا تُركت لسلطان الهوى، واسترسلت مع دواعي الشهوة والغفلة، غدت أسيرةً للنفس الأمَّارة بالسوء، حتى تستولي على مجامع الروح، ويغدو الإنسان منقادًا لأهوائه انقيادَ الأنعام، تتقاذفه الوساوس، وتستدرجه غوايةُ إبليس خطوةً بعد أخرى إلى مهاوي الهلاك. ومن أبلغ ما صوَّر هذه الحقيقة ما رُوي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): «احذَرُوا عَدُوّاً نَفَذَ فِي الصُّدُورِ خَفِيّاً، وَنَفَثَ فِي الآذَانِ نَجِيّاً، وَأَضَلَّ وَأَرْدَى، وَوَعَدَ وَمَنَّى» (نهج البلاغة، الخطبة 83).
فالشيطان لا يبدأ بالإغواء الصريح، وإنما يتسلل إلى القلب تسلُّلًا خفيًّا، حتى يستحكم سلطانُه، ويصير الإنسان أسيرًا لما زيَّنه له من الأباطيل، وهو المعنى الذي كشفه القرآن الكريم بقوله تعالى: ﴿وَمَن يَتَّخِذِ الشَّيْطَانَ وَلِيًّا مِّن دُونِ اللَّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانًا مُّبِينًا﴾ [النساء: 119]."أفلا ترنو إلى حال المؤمن الذي صمد في وجه عواصف الوسوسة؟ وتأمل تلك النفس التي هُذِّبَت بالتقوى، فكَبحت جِماح الهوى، وغدت حِصناً حصيناً أمام مكائد اللعين.
ويُصدق ذلك ما رُوِي عن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) قال: «إِذَا وَقَعَتِ الْوَسْوَسَةُ فِي صَدْرِكَ فَقُلْ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ» (الكافي، ج2، ص424). فالمؤمن لا يُقسَر على الضلال قسراً، وإنما مدخله الوسوسةُ والفتنةُ والاستدراجُ بزخرف الدنيا. فإيّاك أن تبتغي مشارِب الشهوات، أو تركن إلى غرور الآمال، فتهوي في مَهامة الضلال.
فالموتُ ميقاتٌ لا يتأخر، والعمرُ أمانةٌ لا تُسترد، والإنسانُ بين طريقين: طريقٍ يزكّي فيه نفسه ويصون وجهته إلى الله، وطريقٍ يبدّد فيه أيامه في أهواءٍ تنقضي وتبقى تبعاتها. وليس أعظمَ ما يعين على الثبات إلا دوامُ الصلة بالله؛ فقد رُوي عن أمير المؤمنين علي (عليه السلام): «ذِكْرُ اللهِ طَرْدُ الشَّيْطَانِ» (غرر الحكم، ص365)، فبالذكر تستيقظ البصيرة، ويستعيد القلب ميزانه أمام زخارف الدنيا.
إنَّ الشيطان لا يطلب من الإنسان لحظةَ معصيةٍ فحسب، بل يطمع في عمرٍ يُستنزف بعيدًا عن غايته؛ لأن خسارة الأيام هي الخسارة التي لا تُعوَّض، فإذا انقضى العمر لم يبقَ للمرء إلا ما قدَّم. وهناك تنكشف الحقيقة التي صوّرها القرآن في قوله تعالى: ﴿فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنفُسَكُم﴾ [إبراهيم: 22]؛ فالشيطان يوسوس ويزيّن، لكن الإنسان هو الذي يختار الطريق الذي تُكتب به خاتمته.
وتبلغ صورة الغرور الشيطاني غايتها في قوله سبحانه: ﴿كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ إِذْ قَالَ لِلْإِنسَانِ اكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِّنكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ﴾ [الحشر: 16]؛ فالمُضلُّ يتخلى عن أتباعه عند انكشاف الحقيقة، ويبقى الإنسان أمام رصيد عمره واختياره. فالسعيد من عرف قيمة الأيام قبل رحيلها، وجعل من عمره طريقًا إلى الله لا مجالًا للغفلة. والحمد لله رب العالمين.
**حسن العاقبة**
إنَّ أجلَّ ما ينبغي أن يهجس به قلب السالك إلى الله، ليس انقضاء مراحل الطريق وتطاول المسافات، بل جودة المسير حتى يبلغ الغاية مصانًا؛ فالموازين ليست لبدايات الأعمال وإنما لخواتيمها، ولا يُستبان صدق المرء في أوقات الرخاء، بل حين تتقلَّب الأحوال وتنَكشف خبايا الضمائر. فكم من مقبلٍ زلَّت به القدم فاستدبر، وكم من خفيِّ الأثر أحاطته عناية الله بحسن الختام جزاءً على الثبات والمجاهدة. وإن أخوف ما يُخاف على السالك في دربه، خبيئةُ سوءٍ تستتر في زوايا قلبه، من عُجْبٍ أو كِبْرٍ أو حقدٍ دفين، يتغافل عن تطهيرها في أيام عافيته؛ فإذا دنت ساعة الرحيل، واشتدت سكرات الموت، طفت تلك الدسائس لتفسد عليه يقينه.
فسوء الخاتمة والعياذ بالله لا يقع فجأة لمن استقام ظاهره وباطنه، بل هو ثمرةٌ لفسادٍ خفيّ نقض غزل الإيمان في الخفاء.وحسن العاقبة نتاج عهدٍ موثَّق بين العبد وربِّه، ترتوي جذوره بالتقوى، وتنمو بمراقبة القلب، وتتحصَّن من آفات الغفلة والاغترار؛ إذ النهاية ليست مشهدًا منفصلًا عن المسير، بل هي جلاءٌ لما استقرَّ في مكنون النفس من إيمانٍ راسخ أو غفلةٍ مستترة.
تأمل في تقلب الأحوال، وتصرم الآجال، تجد الدنيا ميداناً جُبل على الأكدار، وممراً سُيِّج بالاعتبار؛ فالعمر طيف بَرْق، والأيام مَطايا تَحدو بجمعنا نحو مَنهل لا ريب فيه. واعلم أن الخواتيم رهينة المساعي، فما كان المرء في خلواته وسائر عمله إلا بذرًا لختامه ومبتدأً لمآله؛ إذ لا يجتنى من الشوك العنب، ولا يورث الإعراض إلا العطب. وكما أن دسائس السوء تقصم الظهر عند المآل، فإن "خبيئة السر" من العمل الصالح هي حبل النجاة الأوثق. فمن جعل بينه وبين الله طاعاتٍ لا تطلع عليها شمسٌ ولا يراها بشر، من دمعةٍ في جوف الليل، أو صدقةٍ في ظلمته، كافأه الله عند انكشاف الغطاء بثباتٍ لا يتزلزل، ومَلَكٍ يبشره بالروح والريحان.
فبينما يغرق الغافلون في لُجج الأماني، تشرق البصائر برياضة النفس، فجعل من حركات جوارحها في الطاعة مسباراً لصدق طويتها، ومن إحسانها للخلق مرقاة لزلفى خالقها، يقيناً بأن أثر العمل الصالح لا يزول بذهاب عينه، بل يبقى كالنور المسطور في صحائف الغيب، يفيض سكينة على القلب عند زلزلة السكرات، ويحيل ضيق القبور فضاءً من الروح والريحان.
فالحازم من قيد جوارحه بلجام التقوى، وصهر أثر إيمانه في قوالب أفعاله، ولا يستقيم سير هذا الحازم نحو حسن العاقبة إلا بجناحين: خوفٌ يقضّ مضجعه من تبدل الحال وزيغ القلب بعد هدايته، ورجاءٌ يملأ روحه طمأنينة بسعة رحمة الله ولطفه. فالمؤمن يعيش بين حذرٍ من عدله، وطمعٍ في فضله، مستحضراً قوله تعالى: {وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوْا وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ}. حتى إذا حانت القطوف وتدانت الصنوف، نزل بساحة الرضا خميص الحشر نقي الصدر؛ مصداقاً لقوله تعالى: {مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً ۖ وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُم بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ} [النحل: 97]. فمن استقام على المهيع الأرشد، واستبان أثر بره في سكون ليله وصفاء يومه، نال من ربه المقام الأحمد، إذ يقول عز من قائل: {وَالْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوَىٰ} [طه: 132]، محققاً ما نعت به أمير المؤمنين عليه السلام الأبرار في (نهج البلاغة) بقوله: "ألا وإن اليوم المضمار، وغداً السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار"، ومنبهاً إلى أثر السعي بقوله: "من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه".
ولقد استفاضت أخبار العترة الطاهرة في بيان هذا التلازم؛ فقد روي في (بحار الأنوار، ج 6) عن رسول الله صلى الله عليه وآله: "يُبعث كل عبد على ما مات عليه"، وفي هذا إشارة لطيفة إلى أن الختام هو عصارة العمر وكُنه العمل. وروي عن الإمام الصادق عليه السلام في (الكافي، ج 2) قوله: "إذا مات المؤمن شيعته ستة صور، أحسنهن صورة وأبهاهن وجهاً تقول: أنا العمل الصالح"، فبيّن عليه السلام أن الصالحات تتجسد في ذلك الموضع الحرج لتمحو وحشة الاغتراب. وروي في (معاني الأخبار) عن الإمام الجواد عليه السلام في وصف الموت للمؤمن: "هو كالغسل ينقي من الأقذار، ويؤدي إلى النعيم"، ولا يكون كذلك إلا لمن طهرت ساحته بالعمل ونقي مخبره من الدنس.
ومن هنا نفهم أن لحظة الخاتمة ليست منفصلة عن حياة الإنسان، بل هي ثمرةٌ ناضجة لما زرعه في قلبه وجوارحه؛ فالإنسان لا يُختبر في آخر الطريق فقط، وإنما يصنع موقف النهاية في كل موقفٍ اختار فيه الطاعة أو اتبع فيه الهوى. ولذلك كان أهل البيت عليهم السلام يؤكدون على دوام المراقبة، لأن القلب الذي يتشكل على الطاعة يكون أقرب إلى الثبات، والقلب الذي يأنس بالغفلة يكون أكثر عرضة للتقلب. قال تعالى: {يُثَبِّتُ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ} (إبراهيم: 27)، فالثبات في النهاية أثرٌ لصدق السير في البداية. ولما كان الزلل من طبع البشر، فإن المرقاة إلى حسن الختام تستوجب تعاهداً دائمًا بالتوبة النصوح. فمن أحدث لكل ذنبٍ استغفاراً، وغسل أدران قلبه بدموع الندم، لم تتراكم على بصيرته حجب الغفلة، وكان جديراً بأن يُختم له بخير، إذ التوبة تجبّ ما قبلها، وتعيد للقلب نقاءه الأول.
فيا بشرى لمن ختم بالصالحات عمله، فاستحال كدحه حلاوة في منقلبه، واستبان مسبار صدقه عند حلول أجله، ليكون من الذين قيل فيهم: {سَلَامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ ۚ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ} [الرعد: 24]، ممتثلاً لما نطق به سيد الساجدين عليه السلام في ابتهاله: "اللهم واجعل خير عمري آخره، وخير عملي خواتيمه"؛ فاجعل من إحسانك زاداً لرحيلك، ومن صدق أثرك دليلاً لسبيلك، لتكون ممن تضوعت ريح مسكهم عند الوفاة، وفازوا ببهجة النجاة في يوم الميقات. والحمد لله رب العالمين.
**رِبْقَةُ الهوى**
إنَّ جبلة الآدمي معترك ضدين لا يصطلحان، ومجمع نقيضين لا يجتمعان؛ نزوع إلى عاجل الهوى، وتطلع إلى آجل الهدى. هو برزخ بين عالمين؛ مَشُوبٌ بين طينة سفلية ونفخة قدسية، فجُعِلَت الشهوة فيه ناراً موقدة، إن أُطلقت أحْرقت، وإن كُبحت أنارت. فالهوى غَرار مَختول، يستدرج المرء بحلاوة عاجله إلى مرارة آجله، وقد أنذر الحق سبحانه من طغيان هذا المَيل فقال: {وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوى فَيُضِلَّكَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ} [سورة ص: 26]، وجعل عاقبة الكابحين لجماحه الفوز بالمآب الكريم: {وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى * فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى} [سورة النازعات: 40-41].
وليس الهوى في ذاته شراً محضاً؛ فإن الله لم يخلق في الإنسان الغرائز عبثاً، بل جعل فيها أسباب عمارة الحياة واستقامة الوجود، وإنما يذم الهوى حين ينفلت من ميزان العقل والوحي، فيتحول من قوةٍ مسخّرة لخدمة الإنسان إلى سلطانٍ مستبد يستعبد صاحبه. فالشهوة إذا قادها الإيمان كانت عوناً على الطاعة، وإذا قادتها الغفلة صارت حجاباً عن الحق؛ فالمذموم ليس وجود الميل، وإنما الخضوع له بلا ميزان.
واعلم أن العقل هو الدعامة التي لا تميد، والحجة التي بها يُثاب ويُعاقب، وكما قال الصادق (عليه السلام): "دعامة الإنسان العقل" [الكافي، ج1، ص25]؛ فهو الحاكم العدل في مملكة البدن، والمنار الذي يُبصر به المرء مزالق الرَّدى. بيد أن العقل قد يَهْن ويرق إذا غلبه الهوى، كما نص أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: "كم من عقل أسير تحت هوى أمير" [نهج البلاغة، الحكمة 211]؛ فإذا غاب العقل استأسدت الغريزة، واستحالت الجوارح خُدّاماً للرذيلة.
ومن هنا يتبين أن قوة الإنسان ليست في مجرد امتلاك العقل، بل في تحريره من أسر النزوات؛ فقد يملك المرء ذكاءً نافذاً، ولكنه يجعل عقله خادماً لشهوته، فيستعمل نور الإدراك في تبرير الهوى لا في مقاومته. ولهذا كان العقل في مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) نوراً يهدي إلى الطاعة، لا مجرد قدرة على التدبير والمكر؛ قال الإمام الصادق (عليه السلام): ⏎ «العقل ما عُبد به الرحمن واكتُسب به الجنان»[الكافي، ج1، ص11].
والحق أن الغاية ليست في بَتْر النوازع، بل في ردها إلى جادة القصد؛ فالنفس كالدابة الشّموس، إن لم تُلتجم بالعقل المؤيد ببيان الوحي هَلَكَتْ وَأَهْلَكَتْ، وإن ذُللت بزمام الشرع أوردت صاحبها موارد النجاة. فالعقل جند الرحمن الأوفى، والهوى قائد جند الشيطان الأطغى، والنفس بينهما تتجاذبها الحبال، كما جاء في الأثر عن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام): "العقل صاحب جيش الرحمن، والهوى قائد جيش الشيطان، والنفس متجاذبة بينهما، فأيهما غلب كانت في حيزه" [الشيخ الصدوق، علل الشرائع، ج1، ص103].
غير أن العقل وحده لا يستغني عن نور الهداية؛ إذ قد ينحرف الإنسان إذا جعل مقاييسه نابعة من رغباته، فليست العبرة بحدة الفكر، وإنما بسلامة الطريق الذي يقوده إليه. ولذلك كان الوحي ميزان العقل، والعقل مصباحاً لفهم الوحي، فإذا اجتمعا استقام الإنسان بين بصيرة القلب ونور السماء.
فطوبى لمن اتخذ العقل إماماً، والشرع معماراً، فاستجاب لنداء ربه: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ} [الأنفال: 24]، فصار بهواه عبداً لربه، وبعقله حراً من قيود شهوته، فنعم المستقر ونعم المُنقلب.
واعلم أنَّ الحرية هي أن تخلع رِبقة الهوى عن عنقك، لتلبس تيجان العز فوق هامتك؛ فمَن أطاع غرضه أذلّ قدره، ومَن ركب بصيرته ملك نفسه ؛ إذ العبدُ من سَلَسَ قيادُه لغريم شهوته، والحرُّ من زَمَّ نوازعَه بمِقود بصيرته.
فالحرية في ميزان الإيمان ليست أن يفعل الإنسان ما يشتهي، بل أن يملك القدرة على رفض ما يبعده عن كماله؛ لأن من عجز عن مخالفة هواه كان مملوكاً وإن امتلك الدنيا، ومن خضع لله تحرر من كل عبودية سواه. وقد عبّر أمير المؤمنين (عليه السلام) عن هذا المعنى بقوله: «ألا حرٌّ يدع هذه اللماظة لأهلها؟ إنه ليس لأنفسكم ثمن إلا الجنة، فلا تبيعوها إلا بها» ⏎ [نهج البلاغة، الحكمة 456].
فحيَّ هلا بمن جعل التقوى جُنَّته، واليقين عُدَّته؛ فما استماله زُخرفٌ زائل، ولا استرهبه ليلٌ حائل. هو في لُجج الفتن كالجبل الأشم، لا تُطأطئ حيدَه العواصف، ولا تُزلزل أركانَه القواصف. بَصُر بمواقع الغرور فاعتزلها، وعرف مكائد الغاوين فاستذلَّها؛ فقد أقرَّ بالعبودية جِنانُه، فاستقام على صراط العزة كيانُه؛ حتى إذا كُشف الغطاء، وانقشع الضباب، رأى ما غَرسه بصبر الأيام جَنياً في مقعد صدق عند مليك مقتد.
ولعلَّ خيرَ مثالٍ يجسّدُ هذا المعنى، ما نلمسه في قصة «يوسف الصديق وامرأة العزيز»؛ فهي بالرواية التي ينقلها أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، تُمثّل التجسيد الأتمَّ لمفهوم التحرر من رِبقة الهوى. ففي الخبر أنَّ امرأة العزيز حين رأت يوسف (عليه السلام) يمرُّ في موكبه وهو في قمة عِزِّه وسُلطانه، قالت بلسانِ مَنْ ذاق مرارة العبودية للنفس: «الحمد لله الذي جعل الملوك بمعصيتهم عبيداً، وجعل العبيد بطاعتهم ملوكاً» [المصدر: العلامة المجلسي، بحار الأنوار، ج12، ص255].
وهنا نجدُ أنَّ هذا المشهد يختصر صراع الضدّين الذي تخوضه النفس؛ فزليخة على عِظَم شأنها سَقَطت من تيجان العزِّ حين استسلمت لغريم شهوتها، فصارت "أسيرةً" وجداً وذُلاً، بينما ارتقى يوسف (عليه السلام) من قاعِ العبودية المادية إلى قمةِ الحرية الروحية؛ لأنه بَصُر بمواقع الغرور فاعتزلها، ولم يسترهبه "الليل الحائل" خلف أبواب القصر المغلقة. وبدلاً من أن يطأطئ حيدَه لعواصف الفتنة، زمَّ نوازعه بمقود البصيرة، فصار ملكاً على نفسه قبل أن يكون ملكاً على مصر. وهذا برهانٌ ساطع على أنَّ الحرية الحقيقية ليست في ممارسة الهوى، بل في الانخلاع منه.
وفي سياقٍ متصل، يبرزُ لنا ملمحٌ آخرُ من ملامح هذا التحرر، يتجلّى فيما رُوِي في خبر "بِشر بن الحارث المروزي"، الشهير بـ "بشر الحافي" [المصدر: الشيخ عباس القمي، الكنى والألقاب، ج2، ص153]؛ ذاك الذي كان يتقلَّب في أعطافِ ترفه ببغداد، غارقاً في زخرفِ دنياه، يظن أن السيادة في كثرة أتباعه واتباع أهوائه. حتى كان اليوم الذي قرعَ فيه سمعه سؤالُ الإمام الكاظم (عليه السلام) لجاريةٍ بباب دار بشر: «يا جارية، صاحب هذه الدار حُرٌّ أم عبد؟»، فلما جاءه الجواب بزهو: «بل هو حُرّ»، قال الإمام كلمته التي زلزلت أركان الغفلة: «صدقتِ، لو كان عبداً لخاف من خالقه».
إنَّ في هذا الخبرِ مربط الفرسِ وجوهر القضية؛ فبشرٌ الذي كان يملك الجاه والمال لم يجد حريته الحقة إلا حين أدرك أنَّ "الانفلات" من أمر الله هو منتهى العبودية للهوى، وأنَّ العبودية لله هي قمة التحرر مما سواه. فقام من فوره حافياً يركض خلف الحقيقة، ليخلعَ من قدميه نعل الدنيا، ويخلعَ من قلبه رِبقة الهوى وذُلُّ الشهوة ، فصار "الحافي" سيداً في الزهد، وعظيماً في الرشاد، بعد أن كان أسيراً للذة عابرة.
فاحذروا النفس الأمارة؛ فإنها المنازعة للُّب، والمُظاهرة للهب، كاسرة عهد الوفاء، وخائنة عقد الصفاء؛ تدلكم بغرورها على الهلكة، وتحجبكم بآمالها عن المسلكة. هي العدو المداجي، والخصم اللجاجي؛ تُزيّن الفضيحة لتُرديكم في درك الحسرة، وتُقبّح المليحة لتزويكم عن جادة الفطرة. تُسارع في المآثم مَسرى السيل في الحَدور، وتنيخ عن الطاعة إناخة الهيم في الوعر. فمن كاشفها العداء تدرع بالرشاد، ومن سالم منازعها غرق في الغمار.
فاستعينوا بعزم العقل على ختلها، وبنور اليقين على جهلها؛ فإن مجاهدة الهوى ليست حرباً على النفس، بل تحريراً لها من القيود التي تحول بينها وبين كمالها.
فالمعركة الكبرى التي يخوضها الإنسان ليست مع عالم خارج عنه، بل مع سلطان يتشكل في أعماقه؛ فقد يملك المرء الدنيا وهو أسير نفسه، وقد يفقد زخارفها وهو أحرّ الناس قلباً. فميزان الحرية ليس كثرة ما يملكه الإنسان، بل قدرته على أن يقول لنوازعه حين تدعوه إلى البعد عن الله: لا.
وهناك يُنادى من جاهد هواه بنور البصيرة والسكينة: {أَوَمَن كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ كَمَن مَّثَلُهُ فِي الظُّلُمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِّنْهَا} [الأنعام: 122].
فيا لها من منزلة! استرقَّ فيها هواه لخدمة مولاه، وتحرر بعقله من ديامير شقاه، حتى صار عبداً لله وحده، حراً مما سواه؛ فنعم المستقر ونعم المنقلب. والحمد لله رب العالمين
**البرّ في مرآة النيّة وظلال العمل**
يقول الله جل جلاله في كتابه الكريم: {لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ، وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ، وَآتَى الْمَالَ عَلَىٰ حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ، وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ، وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُوا، وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ، أُولَٰئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا، وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ} [البقرة:177].
فأيها الروح المكللة بغبار الدنيا وهوسها، إن رغبت بحق في رتبة التقى، فهذا سبيل البر ليس بنزهة هوى، ولا مصرفة ألسنة، ولا محكومة جفون تلهو في الهيام، بل هو غرس الإيمان في جنبات القلب، وري من المعارف يتدفق في أوصال الروح، وعهد على الثبات في الوغى والسلم، وغيث رحمة يروي ظمأ المحرومين، وشفقة تسكن في زوايا الكسرة، ورفق يحتضن به المساكين، وزاد يرتفع به المتقون إلى علياء القرب.
ليس البر حركة وجه تتبدل، ولا جهة صلاة تكرر، ولا اجتهاد خارجي ظاهر الملامح، ولا تقرب شفيف بلا جوهر. بل هو إيمان راسخ القواعد، ووعد يوفى به دون نقصان، ومال ينفق خالصا من دون رياء، وصلاة تقام بخشوع القلب، وزكاة تطهر النفوس من شوائبها، وصبر يمثل صمود الأرواح في شدائد الملمات، وصدق يثبت الصفوف تحت لهيب الابتلاءات، ورحمة تشعل مشاعل القلوب، ووجدان يشع بضياء المستقرات.
فمن آمن بالله، لم يكن إيمانه نقاء شفاهٍ تخفق بالأقوال، بل ثبات أفعالٍ تمحو كلام البراءة. ومن آمن باليوم الآخر، لم يُلهه الوعد عن رهبة الحساب، ومن آمن بالملائكة، لم يهاب جنح الظل، بل خاف ربّ السماوات بعظمة جلاله، ومن آمن بالكتاب، كان تدبّره سبيل نجاته، ومن آمن بالنبيين، أصبح بسيرته على الدرب سائراً، ومن تولى من الأئمة الطاهرين، لم تُجر محبته إلا بطاعة وإذعان. ومن أنفق ماله على مودة الله، لا مناداةً ولا تعرّضاً، بل عبدته شوقاً إلى لقائه، فطهّر نفسه من أوحال الدنيا، وخلع ثوب الشحّ، ولبس كسوة الكرم، وغطّى جوارحه من نور البرّ نصيبها.
وليس المرادُ من قوله تعالى: {وَآتَى الْمَالَ عَلَىٰ حُبِّهِ} أنَّ العبدَ يُنفقُ ما فَضَلَ عن حاجته فحسب، بل أن يُقدِّمَ للهِ ما تعلَّقت به نفسُه، وما كان له فيه رغبةٌ وميل؛ فإنَّ حقيقةَ البذلِ تظهرُ حينَ يتعارضُ نداءُ الشحِّ مع نداءِ الرحمة، فينتصرُ العبدُ على نفسه، ويختارُ ما عندَ اللهِ على ما يستبقيه لنفسه. فليس أعظمُ الجودِ أن تُعطيَ مما لا يعنيك، وإنما أن تُؤثرَ وجهَ اللهِ فيما تحبُّه النفسُ وتحرصُ عليه، فتتحولَ النعمةُ من سلطانٍ على القلبِ إلى طريقٍ يرفعهُ إلى ربِّه.
ومَن وفَّى بالعهدِ صدقَ وعدُه، وتسامت رسالتُه في مراقي الإخلاص؛ فاصطبر على مضضِ الدنيا، وتجلَّد في مواطنِ البأسِ، ثابتًا لا تَزِلُّ قدمُه إذا تغيَّرتِ الأحوالُ أو تضاربتِ المصالحُ. فالوفاءُ -في منهجِ الصادقين- ليس ميثاقًا لفظيًّا، بل هو محكُّ الضميرِ حين تتكشَّفُ الأقنعةُ وتتعاظمُ الفتنُ؛ حيثُ لا يلوي رأسَه نعيمٌ عاجلٌ، ولا تصرفُه عن غايتِه تقلُّباتُ الزمانِ. والصبرُ هنا ليس خمودًا أمامَ الألمِ، بل قوَّةٌ روحيَّةٌ تهذِّبُ الباطنَ، وتجعلُ من البلاءِ معراجًا للكمالِ والارتقاءِ.
ومَن رقَّ قلبُه لدمعةِ يتيمٍ، أو استشعرَ في فؤادِه أنَّةَ مسكينٍ، فليحمدِ اللهَ على نعمةِ حياةِ القلبِ ونقاءِ الفطرةِ؛ فكم من قلبٍ قسا حتى غدا كالصخرِ الأصمِّ، لا تهزُّه صرخةُ محرومٍ، ولا تخرقُ حُجُبَه أناتُ المظلومينَ. والرحمةُ في حقيقتِها ليست عاطفةً عارضةً، بل سكينةٌ نورانيَّةٌ تصلُ المرءَ بأخيهِ، في حينِ تظلُّ القسوةُ حجابًا كثيفًا يحولُ بين القلبِ وفيضِ الإيمانِ، ولا ينكشفُ هذا الحجابُ إلا بمجاهدةِ النفسِ وملازمةِ مقامِ المراقبةِ والتعظيمِ للهِ في خلقِهِ.
وإنَّ حقيقةَ البرِّ أن يستحيلَ الإيمانُ من فكرةٍ كامنةٍ إلى أثرٍ ظاهرٍ، يتجلَّى رحمةً في العطاءِ، وصدقًا في العهدِ، وثباتًا في المواقفِ؛ فالعبرةُ ليست في حسنِ صورةِ العملِ، بل في تلك الروحِ التي تسري في مكامنِهِ، وتمنحُه قيمتَه وعلوَّ منزلتِهِ عندَ اللهِ.
عن الإمام الصادق عليه السلام "أقرب الناس إلى الله البرّ، وأعظم ما يقرّب إلى الله الرضا بالخلق". (الكافي، الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، ج1، كتاب الإيمان، باب فضل البرّ.)
أما الجفاف العاطفي، فليس قصرًا على الحب، بل هو انطفاء الشعور بالناس، وتبلّد الإحساس بأنين الفقراء والمساكين، وغياب الرحمة عن تفاصيل الحياة. ولو انكشفت القلوب لألم المحتاجين، لانفتحت أبواب العون، وسُدّت منافذ الفقر، ولما اضطر مريضٌ أن يغيث نفسه بقطرة دواء، ولا بقي من يئنّ في الخفاء بين الدموع والوجع، لا يسمع نحيبه إلا ربّه.
وفي زمنٍ شحّت فيه العواطف، يُستضاء بسيد الساجدين، زين العابدين عليه السلام، الذي كان يحمل الطعام على حريره وظهره، يطرق أبواب المساكين في الليل، يسقيهم من رحيقه وبرّه، لا يميز بين غنيّ وفقير، ولا بين عزيز ومسكين، فالجميع عنده سواء في دار الفضل والرحمة.
فعن الإمام علي عليه السلام "أحسن الناس إلى من عرفت برّه، وكن لهم كما تحب أن يكونوا لك". (نهج البلاغة، خطبة 192)
إنَّ فعلَ الخيرِ لا يُستشارُ فيه، ولا يُرجى إذنٌ فيه، بل يُعجَّلُ به الصالحون، ويُسبقُ إليه المحبون. والكلمةُ الطيبةُ صدقةٌ، والسؤالُ عن أحوالِ الإخوانِ صدقٌ يداوي الجراحَ، ويكتبُ لصاحبِه أجرًا لا يُعدُّ ولا يُحصى: {يَعْلَمُ مَا يُسِرُّونَ وَمَا يُعْلِنُونَ ۖ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ} [هود:5].
ومن أعظمِ ما يدفعُ النفسَ إلى هذا السبقِ في الخير، التأمّلُ في رحمةِ الربِّ الوافرةِ التي هي غيثُ الأنام، أصلُها مئةُ رحمةٍ، وما النِّعمُ الظاهرةُ والخفيةُ إلا ثمرةٌ من ثمارِ رحمته، فكيف بمن أتمّها وعظّمها بكلِّ ذرةٍ من جلالِه وتعاليه؟ فكيف يتكبّرُ عبدٌ ضعيفٌ أمامَ عظمةِ الرحمن، فيحجبُ الرحمةَ عن عبادِه، ولا يرفقُ بأحبابِه، ولا يسامحُ على الزلاتِ، ولا يلقي السلامَ عند الخصامِ، ولا يذكرُ من شارَكَه الخبزَ والملحَ إلا بالوفاءِ والجميلِ؟
ومن هنا يظهرُ أنَّ باب الرحمة والإحسان ليس كسائر الأبواب، بل هو من أبواب الرحمة التي فتحها اللهُ لعباده؛ تتصاعد فيه الدرجات، وتتكاثر فيه البركات، لأنَّه مقامٌ يجتمع فيه حقُّ الله بحقوق خلقِه. فمن أغاثَ ملهوفًا، أو جبر قلبًا منكسرًا، أو أطعم جائعًا، أو أعان محتاجًا، فقد سلكَ طريقًا من طرقِ القربِ إلى الله؛ إذ إنَّ الرحمةَ بالخلقِ ليست فضيلةً زائدةً عن الإيمان، بل هي أثرٌ من آثارهِ وثمرةٌ من ثمارِ معرفةِ الرحمن. فكلُّ يدٍ امتدتْ بالعطاءِ، وكلُّ نفسٍ حملتْ همَّ غيرِها، إنما تقتربُ بذلك من مقامِ العبوديةِ الصادقة، حيثُ يصبحُ الإنسانُ موضعًا لفيضِ الرحمةِ الإلهيةِ بين عباده.
كلُّ ذلكَ واللهِ جهادٌ لا يُقلّلُ من قدرِه إلا جاهل، وقُربةٌ لا يَحُطُّ من شأنِها إلا معاند. فإذا أردتَ أن تكونَ من أهلِ جنّاتِ النعيم، فاجعلْ نصيبَك من هذا البابِ العظيم.
ولهذا المعنى، ورد عن الإمام علي عليه السلام: "أسبقوا إلى الخير قبل أن يلحقكم الشرّ، فإن المبادر إليه يُثاب أضعافًا مضاعفة." (نهج البلاغة، خطبة 192، صلة العمل بالخلق الحسن.)
كما قال عليه السلام: "من بادر إلى قضاء حاجة أخيه قبل أن يُسأل، كان له عند الله أجرٌ عظيم." وقال أيضًا: "المسارع إلى الخير أقرب إلى رحمة الله وأعظم أثرًا في قلوب الخلق." (الكافي، ج2، كتاب البرّ والإحسان، باب فضل المبادرة إلى الخير).
وعن الإمام الصادق عليه السلام مما جاء في "الاستبصار" للشيخ الطوسي في ج2، باب البر: قال الإمام الباقر عليه السلام: "البرّ ما أحببت أن يراه الله منك، وسعيك في قضاء حوائج الناس من البرّ."
فليجعلِ المرءُ عملَه نورًا ينيرُ دربَه، لا ظلًّا يثقلُ كاهلَه، ولتكنْ أفعالُ البرِّ آفاقًا تتسعُ لها النفوسُ، وسمواتٍ تعلو بها القلوبُ، وحقولًا تثمرُ فيها الرحمةُ، ذلك هو سبيلُ المتقين، ومسلكُ الصالحين، وطريقُ الوصولِ إلى الله العزيزِ الحكيم.
غيرَ أنَّ أثرَ البرِّ لا يقفُ عند حدودِ ما يصلُ إلى الآخرين، بل يمتدُّ أثرُه إلى صاحبهِ قبلَ غيره؛ فإنَّ القلبَ الذي يفتحُ أبوابَه لعبادِ الله، يفتحُ اللهُ له أبوابَ رحمته، والنفسَ التي تحملُ همومَ الآخرينَ يرفعُ اللهُ عنها أثقالَ الغفلةِ والقسوة. فما من يدٍ امتدتْ لإغاثةِ ملهوفٍ إلا كانت أقربَ إلى عنايةِ الله، وما من قلبٍ رقَّ لضعيفٍ إلا كان أقربَ إلى مقامِ الرحمةِ الإلهية؛ لأنَّ العبدَ إنما يترقى حينَ يكونُ مظهرًا من مظاهرِ لطفِ اللهِ في أرضه.
فطوبى لمن جعلَ البرَّ خُلُقًا مقيمًا لا موقفًا عابرًا، وسجيةً راسخةً لا موسمًا من مواسمِ الخير؛ فإنَّ اللهَ لا ينظرُ إلى كثرةِ الحركةِ وحدها، بل إلى دوامِ الصدقِ واستقامةِ الطريق. وربَّ معروفٍ خفيٍّ لم يرهُ أحدٌ في الدنيا، كان عندَ اللهِ أعظمَ من أعمالٍ ملأتِ الأسماعَ والأبصار؛ لأنَّ ميزانَ الرحمنِ يقومُ على إخلاصِ السرائرِ قبلَ شهرةِ الظواهر.
ويحذر العبد أن يبذر عمله على الملأ طلبًا للسمعة، فإنَّ الرياء داءٌ قاتل يفسد العمل ويذهب الثواب. ومن هنا، ينبغي أن يجعل جميع سرائر أعماله لوجه الله وحده، ولا يطلب بها مدح العباد ولا جَاهًا في الدنيا، فالصدق في السريرة يشمل الإحسان إلى الناس وحسن التعامل معهم.
فإنَّ من قُدِّمت إليه حاجةُ مسلمٍ، فقد مُنحَ موضعَ ثقةٍ ومساحةً من الرحمة، إذ إنَّ المحتاجَ لا يطلبُ يدًا تعطيه فحسب، بل يلجأُ إلى قلبٍ يطمئنُّ إليه، ونفسٍ تحفظُ له كرامتَه. وإن عجزَ عن المكافأة، بقيَ الشكرُ أسمى صورِ الوفاءِ، فهو من معاني الإيمانِ التي تُنمي في النفسِ الاعترافَ بالفضلِ وصيانةَ الجميل.
وكلُّ نفسٍ مقيّدةٌ بما قدّمت، تحملُ آثارَ أعمالِها معها؛ فمن استقامتْ أعمالُه أشرقتْ له عواقبُها يومَ تتجلّى الحسنات، ومن أفسدَ طريقَه ظهرتْ له تبعاتُ ما صنع. قال تعالى: {وَكُلُّ إِنْسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ، وَنُخْرِجُ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كِتَابًا يَلْقَاهُ مَنْشُورًا} [الإسراء: 13]. فالكتابُ منشورٌ، والأعمالُ محفوظةٌ، وكلُّ صغيرةٍ وكبيرةٍ حاضرةٌ في ميزانِ العدل؛ ومن هنا يبقى البرُّ زادَ السائرين، وطريقَ النجاةِ لمن أرادَ أن يلقى اللهَ بقلبٍ سليم. والحمد لله رب العالمين.
**التقوى في مَداهِمِ الفضاءِ الرقميِّ**
أما بعد، فيا عباد الله، إنكم في زمانٍ قد تسارعت أنفاس صنائعه، وتداخلت حدود حقيقته بمتخيله، وانسابت فيه الصور والكلمات انسياب السيل العَرِمٍ. ألا وإن ابن آدم فيه لعلى محجة ابتلاء، ومدرجة امتحان لا يقل خطبًا عن فتن الغابرين؛ إذ لم تعد الفتنة حبيسة ما ترنو إليه الأبصار، أو تناله الأيدي، بل غدت تتسلل من كوة صغيرةٍ يحملها المرء في طي ثيابه. فتلك الشاشة التي شرعت أبواب المعرفة، قد تستحيل مشرعة للغفلة، وتلك الآلة التي أدنت القاصي، قد تنقلب حجابًا صفيقًا يطمس عن القلب أدنى الحقائق.
أما بعد، فإنكم في دهرٍ قد استطار شرر صنائعه، والتبس عيانه بموهومه، وتدفقت صوره ومقاله تدفق السيل الآتيٍ. ألا وإن المرء فيه لعلى محجة ابتلاء، ومدرجة امتحان لا يتقاصر عن فتن الغابرين؛ إذ لم تعد الغواية وقفًا على ما تلحظه العيون أو تباشره الأيدي في قوارع الطرق ومجالس الأسواق، بل غدت تتسلل من كوى هذه الشاشات التي شرعت أبواب المعارف، فاستحالت للغفلة مشارع، وميدانًا تعتلج فيه الأهواء، وتلتبس فيه سبل الردى.
واعلموا أن هذا الفضاء الموهوم ليس عالمًا بائنًا عن حقيقة الإنسان، بل هو امتداد لطوايا نفسه، فما يخطه المرء فيه ليس حروفًا تدرج مع الريح، وما يبثه ليس صورًا منقطعةً، بل هو ترجمان عقله، ومرآة ما انعقدت عليه حنايا صدره من تقوى أو هوى. ولئن كانت الجوارح في سالف الأزمان منافذ يعبر منها العمل إلى صحيفة العبد، لقد أصبحت أناملكم اليوم، وعقولكم الناسجةُ، وقلوبكم المنتقيةُ، ميادين بارزةً يسفر فيها صدق اليقين عن زيفه.
فإن التقوى في لبها ليست هجرانًا لمعترك الحياة، ولا انبتاتًا عن آلات الزمان، بل هي وقوف القلب بين يدي الديان في لجج الأسباب. أن تحيوا في كبد الدنيا ولا تسكن الدنيا في كبدكم، وأن تملكوا الأشياء ولا تستعبدكم الأشياء، وأن تقبضوا على أزمة هذه الصنائع قبل أن تغدوا مالكًا خفيًا يقود أعنة إرادتكم.
فرحم الله امرأً لزم حده فوقف عنده، ولم يرسل طرفه ولا قلمه في مراتع الشبهات. إذ إن حقيقة الورع في هذا المضمار هي إعنات النفس بلجام الشرع، فلا يخوض المرء في غمرات هذا الاختلاط إلا لضرورة قاهرةٍ، أو حاجة لا مندوحة عنها، أو علم ينفي به جهالة، فإن الضرورات في دين الله تقدر بقدرها. وما لم يكن ثمة وازع من شرع، أو حاجة من لوازم العيش لا غنى عنها، فإن السلامة برد اليقين في اعتزال فضول الكلم، وصيانة الحرف من أن يكون حبالة للفتنة، وغض البصر والقلب عن كل تواصل لا يرتضيه الديان.
وإلى هذا الغور البعيدِ يرمي قوله جل وعلا: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون} [الحشر: 18].
فليست الآية مقصورة على رعاية ظاهر العمل، بل هي نادية بالنظر فيما يمهده المرء لمعاده الأبديِّ. وفي هذا العصر تعظم المسألة ويشتد الإلحاح: ماذا يخلف المرء وراءه في هذه المهامه الرقميةِ؟ أيترك أثرًا من نور، أم يضم إلى دياجير الدنيا لغطًا جديدًا؟ أتكون كلماته قناطر هدى، أم مشاقص تدمي المقاتل؟ أيكون حضوره غيثًا يرفد حياة الناس، أم كلاً يزيد القلوب قسوة وجفافًا؟
لقد بات المرء في يومه هذا قادرًا بكلمة أن يطوي الآفاق طيًا، وبغمزة بنان أن يبذر فكرة في حراث آلاف الأفئدة؛ فتضاعفت بذلك أمانة المقال، إذ لم يعد أثره محبوسًا في زمان قائله ومكانه. وهنا تتبلج حقيقة قوله تعالى: {ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد} [ق: 18].
فلئن كان لسان الأمس يقذف بالكلمة فتذهب مع الريح جفاء، فإن لسان هذا العصر قد استطاع أن يخلدها ويستنسخ صداها. ولذا كان الإنسان في هذا المضمار حاملًا أمانة ثقيلةً من الجبال الرواسي؛ إذ رب كلمة تغدو بعد رحيله صدقة تجري في الأعقاب، ورب كلمة تستحيل وزرًا ثقيلًا يتصل لهيبه بعد الرمس.
ومن ههنا تسطع حكمة أهل بيت النبوة (عليهم السلام) في شد وثاق الإنسان بعواقب فعله، حيث نادى أمير المؤمنين (عليه السلام) قائلًا: «إن الكلام في وثاقك ما لم تتكلم به، فإذا تكلمت به صرت في وثاقه» (نهج البلاغة).
فالكلمة المنطلقةُ لا تبرح صاحبها، بل ترتد إليه قلادة أثر وتبعة. وفي هذه الأجواء المستحدثةِ تكون الحقيقة أنصع؛ فالخبر، والتعقيب، والصورة، ما هي إلا ضروب من الكلام، بيد أنها كلام قد يعمر دهرًا طويلًا من عمر صاحبه.
ألا وإن من أشد ما ابتُلي به الناس في هذه الساحات الرقمية إثر ذلك، استسهال قذف الكلمات ونقل الأخبار من غير تثبت ولا تروٍّ. فكم من مقطعٍ يُتداول، ومنشورٍ يُنشر، يحمل بين طياته بهتاناً لمؤمن، أو فضحاً لمستور، أو تأجيجاً لفتنة، يشاركه المرء بنقرةٍ من إبهامه وهو يحسب أنه أمرٌ يسير، والحال أنه يشارك في هدم بيوتٍ وتلويث أعراضٍ وإرداء نفوس. وإلى هذا الاستسهال المهلك يشير الحق جل جلاله محذراً ومقرعاً: {إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُم مَّا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْمٌ وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّنًا وَهُوَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمٌ} [النور: 15]. ولقد رسم أمير المؤمنين (عليه السلام) منهجاً دقيقاً للتمييز بين اليقين والوهم فقال: «بين الحق والباطل أربع أصابع... الباطل أن تقول سمعت، والحق أن تقول رأيت» (نهج البلاغة). فما بالكم اليوم بساحاتٍ يُصنع فيها الزيف صُنعاً، وتُلبس فيها الحقائق ثياب الباطل؟!
ألا وإن تقوى هذا الفضاء مبدؤها استبصار حقيقة غائرة: أن الله جل جلاله لا تخفى عليه خافية في المواطن التي تغيب عنها نواظر البشر. فقد ينفرد المرء بشاشته نائيا عن لحظ العيون، لكنه لا يمرق من محيط علم الله الخبير. وقد يتدثر باسم منتحل، لكن روحه لا تتبرقع أمام خالقها. وهنا يشمخ مقام المراقبة، وهو من أسنى مقامات السالكين؛ أن يتساوى في عين العبد شهود الناس وفقدهم، لأنه مقيم في حضرة من لا يغفل ولا ينام.
وفي ذلك يصدع الإمام الصادق (عليه السلام) بالقول: «اعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك» (الكافي).
فهذه القاعدة النورانية هي قطب الرحى للتقوى في كل حين وأوان، غير أنها في هذا العصر أشد لزوماً؛ إذ قد يسول للمرء وهمه أن خلوته بشاشته خلوة من سيف الحساب، وما هي في راد الحقيقة إلا محك لكمال الإيمان؛ فليست التقوى الصادقة أن يزم المرء عن الغي رقيب من خلق الله، بل محضها أن ينتصب الرقيب مهيباً في حنايا القلب.
أما بعد، فإنكم في دهر قد استطار شرر صنائعه، والتبس عيانه بموهومه، وتدفقت صوره ومقاله تدفق السيل الأتي. ألا وإن المرء فيه لعلى محجة ابتلاء، ومدرجة امتحان لا يتقاصر عن فتن الغابرين؛ إذ لم تعد الغواية وقفا على ما تلحظه العيون أو تباشره الأيدي في قوارع الطرق ومجالس الأسواق، بل غدت تتسلل من كوى هذه الشاشات التي شرعت أبواب المعارف، فاستحالت للغفلة مشارع، وميدانا تعتلج فيه الأهواء، وتلتبس فيه سبل الردى.
واعلموا أن هذا الفضاء الموهوم قد دك حصون الطين، وأقام سرابا من الخيال يحسبه العبد أمنا من الزلل. فقد استطال في هذا العصر خلطة الأثير، فغدا الغريب يأنس بالأجنبية في رحابٍ لا تعرف للحرمة حدودًا، ولا تصون للقلوب عهودًا، وتتلاقى فيها الحروف تلاقي الوجوه والأرواح. وإن هذه المجالس الرقمية، وإن تجردت من شخوص الأجساد، لهي محتوشة بالشبهات، ومزالق للأقدام، وكمين لخلوة يستسمن فيها الشيطان ما هزل، ويزين ما خفي ودق. فما الحروف المبثوثة إلا أنفاس المتكلمين، وما المحادثات إلا كوى تشرع على عورات القلوب ومكامن الخور في النفوس.
ومن مكائد هذا الخيال المبثوث استدراج القلوب إلى مستنقع المقارنات المذمومة. فكم من امرئٍ يجلس بين أهله، وعيونه شاخصة في شاشته، يتابع يوميات غيره وما أُوتوه من زينة الدنيا المصطنعة، فيستصغر نعمة الله عليه، ويدب التسخط إلى قلبه. فيمضي الساعات الطوال هائماً في أروقة الخيال، مضيعاً رأس ماله الحقيقي وهو "عمره". ولقد نهى القرآن الكريم عن إرسال الطرف في زينة الآخرين حسماً لمادة الحسد، فقال تعالى: {وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَىٰ مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ ۚ وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ} [طه: 131].
ألا وإن الله سبحانه بصره نافذٌ في كل ما خلق، لا يحجبه ستر، ولا تخفى عليه خافيةٌ مهما دقَّ أثرها في الغياهب التي تنبو عنها نواظر البشرذ. فمن سولت له نفسه أن شاشته تحجبه عن عين الرقيب، أو أن استتاره بأسماء منتحلة يقيه سوء الحساب، فقد ضل سعيه وخاب كده. ومن أشرع أبواب التواصل سدى بلا حارس من حياء أو وازع من تقوى، فقد أورد نفسه مهاوي الهلكة. فاعتصموا بحبل الله في خلواتكم وجلواتكم، واجعلوا من رقابة الخالق حجابا مضروبا بينكم وبين الشبهات، فمن تنكب الشبهة في يومه، فقد استبرأ لدينه وعرضه لغد ترجف فيه الراجفة.
**جهاد النفس**
أيها الناس، ارقَبوا مَعاقِدَ أهوائِكم، واعْلَموا أنَّ الدُّنيا مَيْدانُ كَدْحٍ، ومُضطربُ فِتَنٍ، قد نُصبتْ فيها حَبائلُ الغَوايَة، وأُرخيتْ فيها سُتُورُ الغِواية. واعلموا أنَّ المرءَ في حَوْمةِ هذا الوجودِ مُحارِبٌ بِالاضطِرار، مُرْتَهَنٌ بِالقرار، لا يَضَعُ السِّلاحَ حتى يَلْقى رَبَّه. وإنَّ أعظمَ الزُّحوفِ زَحفُ الرَّجلِ على نَفْسِه، وأشدَّ الطِّعانِ طِعانُ الهَوى في مَكْمَنِه. فكمْ من فارِسٍ في الميادينِ بَطَل، وهو عند دَواعي نَفْسِه أسيرٌ مُعْتَل! وكمْ من فاتِحٍ لِلحُصونِ والقِلاع، صَرعَتْهُ شَهوةُ ساعةٍ فَذلَّ واسْتكان!
إنَّ جِهادَ النَّفْسِ هو المَلحمةُ الكُبرى، والغايةُ القُصوى؛ بَدْؤُها صِدْقُ النِّيَّة، ومُنتَهاها حُسنُ الطَّوِيَّة. لَقَد أقسَمَ الجَبَّارُ في مُحكَمِ الذِّكرِ بِخَلْقِها وتَسْويَتِها تَنبيهاً لِشَأْنِها، فقال وعَزَّ من قائِل: ﴿وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا﴾ [الشمس: 7]
ثم جعل الفلاح منوطاً بتطهيرها، والخَيْبةَ معقودةً بتدنيسها: ﴿قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا﴾ [الشمس: 9-10]. فواللهِ ما سادَ مَن سادَ إلا بِكَسْرِ نَهْمَتِها، ولا تَرَدَّى مَن تَرَدَّى إلا بِاتِّباعِ لَذَّتِها.
إنَّ هذهِ النَّفسَ التي بَينَ جَنبَيْكَ قد تكونُ أعظمَ ميدانٍ للمجاهدة؛ فهي تارةً أمَّارةٌ بالسوء، تقودُكَ إلى مهاوي الردى، كما قال تعالى: ﴿إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ﴾ [يوسف: 53]، وتارةً هي لَوَّامةٌ توقظُ في قلبكَ وجعَ الندمِ وحسرةَ الإنابة، كما قال سبحانه: ﴿وَلَا أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ اللَّوَّامَةِ﴾ [القيامة: 2]. حتى تبلغَ بالصبرِ والمجاهدةِ مقامَ النفسِ المطمئنّة، فتستحقَّ نداءَ الخلود: ﴿ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً﴾ [الفجر: 28].
ولقد بيّن النبيُّ الأكرم ﷺ موقعَ هذه المعركة حين قال: «مرحَباً بقومٍ قضوا الجهادَ الأصغرَ وبقيَ عليهم الجهادُ الأكبر». قيل: وما الجهاد الأكبر؟ قال: «جهادُ النفس» [الكافي، ج5، ص12]
وعن أمير المؤمنين عليٍّ (عليه السلام): «أفضلُ الجهادِ جهادُ النفسِ عن الهوى، وفِطامُها عن لذّاتِ الدنيا»[غرر الحكم، ح3232].
فاجعلوا الفِطامَ منهجاً؛ فإنَّ مرارةَ الفِطامِ تعقبُها حلاوةُ العزّ، وضياعَ اللذةِ العاجلة يعقبه بقاءُ الأجرِ والثواب.
وليسَ أخطرُ ما في النفسِ أن تدعوَ صاحبَها إلى المعصيةِ في صورتها الظاهرة؛ فإنَّ العقلَ يفرُّ منها إذا ظهرتْ عاريةً من الزينة، ولكنَّ مَكرَها الأعظمَ أن تتزيّنَ للإنسانِ بثوبِ الصلاح، فتجعلَ الهوى في صورةِ نصح، والكبرَ في صورةِ عِزّة، وحبَّ المدحِ في صورةِ طلبِ القبول. ولهذا كان جهادُ النفسِ جهادَ بصيرةٍ قبل أن يكون جهادَ قوة؛ إذ إنَّ الإنسانَ قد ينتصرُ على شهوةٍ ظاهرة، لكنه قد يُهزمُ أمامَ حُجُبٍ خفيّةٍ تصنعُها النفسُ لتبرير رغباتها.
إنَّ منهجَ أهل البيت (عليهم السلام) في تزكية الروح يقوم على حقيقةٍ عظيمة: أنَّ المعركة الكبرى ليست في ميادين القتال وحدها، بل في أعماق الذات؛ حيث جعل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) هذا الصراع غايةً من غايات الكمال بقوله: «جهادُ النفسِ مهرُ الجنة» [غرر الحكم، ح4755]. وأكد أنَّ معيار القوة الحقيقية ليس غلبة الآخرين، بل غلبة الإنسان لنفسه، فقال: «أشجعُ الناسِ مَن غَلَبَ هواه» [معاني الأخبار، ص195].
وإنَّ التحررَ الحقيقيَّ لا يكونُ بكثرةِ ما يملكُ الإنسانُ من متاعِ الدنيا، بل بمقدارِ ما يملكُ زمامَ نفسه؛ فكم من إنسانٍ ملكَ الأشياءَ وهو أسيرٌ لها، وكم من قليلِ المتاعِ كان عزيزًا باستعلائه على رغباته؛ فالعزُّ ليس في امتلاكِ الدنيا، وإنما في ألّا تمتلكَ الدنيا قلبَ صاحبها.
ولم يكتفِ أئمةُ الهدى بالتنظير لهذا الجهاد، بل رسموا خارطته العملية؛ فها هو الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) يضع المسؤولية على عاتق الفرد بعبارةٍ قاطعة: «احْمِلْ نَفْسَكَ لِنَفْسِكَ، فَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ لَمْ يَحْمِلْكَ غَيْرُكَ» [الكافي، ج2، ص73] داعياً المرءَ إلى أن يكون رقيباً على ذاته بقوله: «اجْعَلْ نَفْسَكَ عَدُوّاً تُجَاهِدُهُ» [الكافي، ج2، ص454].
وخِتام هذا المنهج يتجلّى في قول أمير المؤمنين (عليه السلام): «مَن لَم يُجاهِد نَفسَهُ لَم يَنَلِ الفَوزَ» [غرر الحكم، ح8978].
ليظلَّ جهادُ النفسِ في مدرسة أهل البيت هو الطريقَ الذي يحرّر الإنسان من أغلال الوهن، ويقوده إلى كمال اليقين.
غيرَ أنَّ وصفَ النفسِ بالعدوِّ في كلماتِ أهل البيت (عليهم السلام) لا يعني أنَّ الإنسانَ مدعوٌّ إلى محاربةِ فطرته أو إلغاءَ غرائزه، وإنما المقصودُ هو مجاهدةُ الجانبِ المنفلتِ منها حين يطلبُ اللذةَ بلا ميزان، ويتحرّكُ بعيدًا عن هدايةِ العقلِ والشرع.
وليسَ المقصودُ من جعل النفس عدوّاً أن يتحول الإنسان إلى خصمٍ لفطرته أو يحاربَ ما أودعه الله فيه من غرائز وحاجات؛ فإنَّ الله لم يخلق في الإنسان شهوةً إلا لحكمة، ولكنَّ البلاءَ أن تستولي الشهوةُ على مقام القيادة، فيصبح العقلُ تابعاً لها بعد أن كان ينبغي أن يكون هادياً وموجِّهاً. فالمجاهدةُ ليست إعدامَ دوافع النفس، بل تهذيبَها، وليست قمعَ الطاقات، بل توجيهَها نحو ما يرضي الله.
ولهذا فإنَّ أولَ طريقِ الانتصار على النفس هو معرفتُها؛ إذ إنَّ الإنسانَ لا يستطيعُ أن يهزمَ عدوّاً يجهلُ مداخله. فالنفسُ قد تُعلنُ الحربَ على صاحبها من أبوابٍ خفيّة؛ فتُلبسُ الرياءَ ثوبَ الإخلاص، والعُجبَ ثوبَ الثقة، وحبَّ الظهورِ ثوبَ خدمةِ الدين. ومن هنا كانت البصيرةُ شرطاً للمجاهدة، وكان كشفُ خداع النفس بدايةَ التحرر منها.
إنَّ قِوامَ هذا الكفاح هو الانعتاقُ من أسرِ الشهوات، والتنزهُ عن دنايا الرغبات؛ فما ذلَّت نفسٌ إلا بما استُرقَّت به من بوارقِ هواها. وكما قال الإمام الباقر (عليه السلام): «لا فضيلةَ كالجهاد، ولا جهادَ كمجاهدةِ الهوى» [تحف العقول، ص286].
ولا يكونُ ذلك إلا بمنهجِ المحاسبةِ والمراقبة؛ فقد رُوي عن أمير المؤمنين (عليه السلام): «ما أحقَّ الإنسانَ أن تكونَ له ساعةٌ لا يشغله عنها شاغل، يحاسبُ فيها نفسَه، فينظرُ فيما اكتسبَ لها وعليها في ليلها ونهارها» [مستدرك الوسائل، ج12، ص153]
فالمحاسبةُ عند أهل المعرفة ليست مجرّدَ تعدادٍ للأعمال، بل هي نظرٌ نافذٌ إلى أعماق القلب؛ يسألُ الإنسانُ فيها: لماذا فعلتُ؟ ولمن فعلتُ؟ وهل كان قصدي لله أم لنفسي؟ فإنَّ العملَ الواحدَ قد تسمو به النيةُ فيصبحُ قربى، وقد تهدمُه الآفةُ الباطنةُ فيصبحُ حجاباً بين العبد وربه. ومن هنا كان إصلاحُ السريرةِ مقدّماً على إصلاحِ الصورة، لأنَّ الجوارحَ إنما تتحركُ بأوامرِ القلوب.
وإنَّ ملاكَ هذا الجهاد هو لزومُ التقوى؛ فهي الميزانُ الذي لا يميل، والحصنُ الذي لا يُخترق، فمن جعل التقوى ملاذَه في خلواته، سهل عليه طعانُ أهوائه في مكامنها.
وكما رُوي عن أمير المؤمنين (عليه السلام): «أوصيكم عباد الله بتقوى الله، فإنها الزمامُ والقوام، فتمسّكوا بوثائقها، واعتصموا بحقائقها، تؤدّكم إلى كنف الدعة، وأوطان السعة، ومعاقل الحرز، ومنازل العز» [نهج البلاغة، الخطبة 191]
فالتقوى ليست خوفاً مجرداً من العقوبة، بل هي يقظةُ القلب في حضرة الله؛ أن يعيشَ الإنسانُ مراقباً لنفسه قبل أن يُراقبه غيره، وأن يستشعرَ نظرَ الله إليه في السرِّ كما يستشعرُه في العلن. فكم من إنسانٍ سلم من أعين الناس، لكنه لم يسلم من ضعف نفسه، وكم من عبدٍ انتصر في الخلوة حين غاب الرقيبُ من الخلق وحضرَ الرقيبُ الحق. فالسالكُ إلى الله لا يُقاسُ بما يظهرُ منه أمامَ الخلق، وإنما بما ينتصرُ عليه في خلواته؛ حيث لا يراه أحدٌ إلا الله، ولا يسمعُ نداءً إلا نداءَ الحق. وهناك يظهرُ صدقُ المجاهدة، ويُعرفُ مقدارُ السيرِ إلى الله؛ لأنَّ أعظمَ الانتصاراتِ ما كان في ميدانِ النفس. والحمد لله رب العالمين.
**اليقين والرجاء**
يقول الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم: {يَا بَنِيَّ اذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا مِنْ يُوسُفَ وَأَخِيهِ وَلَا تَيْأَسُوا مِنْ رَوْحِ اللَّهِ ۖ إِنَّهُ لَا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ} [يوسف: 87].
إنَّ نشأةَ ابن آدم موقوفةٌ على صروف الرزايا، ومحفوفةٌ بطوارق المحن، لا ينفك المرء فيها عن كدرٍ في نفس أو نقصٍ في مال. وهذا ناموسٌ قدري، وحتمٌ مقضيّ، سيعبر لجته جلّ السالكين، كما نطق به محكم التنزيل: {لَتُبْلَوُنَّ فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا أَذًى كَثِيرًا ۚ وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ ذَٰلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ} [آل عمران: 186].
ولمجاوزةِ هذه المضائق، ينهض القلب في سماء العبودية مستنداً إلى جناحين عظيمين؛ هما: اليقين والرجاء. فاليقينُ مرساةٌ راسخةٌ تثبتُ النفسَ في عواصفِ الابتلاء، والرجاءُ نورٌ ساطعٌ يمزقُ حُجُبَ القنوطِ واليأس.
وليس الرجاء في ميزان العارفين أمنيةً تُلقى على أبواب الغيب بغير عمل، ولا هو تسكينٌ مؤقتٌ لاضطراب النفس؛ بل هو يقينٌ حيٌّ يدفع صاحبه إلى الطاعة، ويبعثه على الإصلاح، ويمنعه من الاستسلام للضعف. فالراجي لرحمة الله هو الذي يأخذ بالأسباب، ثم يعلّق قلبه بمسبّبها، فيتحرك جوارحه في الأرض، بينما يسكن فؤاده إلى تدبير السماء.
إنَّ اليقينَ هو الذي يُبصرُ به العبدُ حكمةَ الله في طوايا المحن، والرجاءَ هو الذي يفتحُ له نوافذَ الفرجِ في مضائقِ الشدائد. فمن استمسك بحبلِ اليقين، وتعلّقَ بأستارِ الرجاء، عاشَ في الدنيا مطمئنَّ الجَنان، ثابتَ الجأش، لا تُرهبُه نوائبُ الأيامِ ولا تقعدُ به عثراتُ الطريق؛ إذ يرى بعينِ بصيرتهِ أنَّ سعةَ الرحمةِ الإلهيةِ أعظمُ من كلِّ خطيئة، وأنَّ كرمَ الباري أوسعُ من كلِّ ضيق.
فالبلاءُ عند المؤمن ليس مجرد ألمٍ يمرّ به، بل مدرسةٌ تنكشف فيها معاني الأسماء الإلهية؛ ففي لحظة الضعف يظهر معنى القوي، وفي ساعة الانكسار يتجلى معنى الجبّار، وفي انسداد الأسباب يشرق معنى الوكيل والفتّاح. وما كان القلب ليعرف من لطف الله وخفيّ تدبيره ما يعرفه بعد العجز والانكسار؛ إذ إن بعض أبواب المعرفة لا تُفتح إلا بمفتاح المحنة.
فباليقينِ يُدركُ العبدُ أنَّ ما أصابَه لم يكن ليُخطئَه، وبالرجاء يوقنُ أنَّ العُسرَ يعقُبه يُسر، وأنَّ الفرجَ أقربُ إلى العبدِ من حبلِ الوريد؛ فالناس في هذه الدار منصوبون لغرض التمحيص؛ ليتجلى جوهر المؤمن الصابر، المستسلم لمجاري القضاء، عن غيره ممن زلت به قدم الشك. فما هو المعول عليه لمجاوزة مضائق هذا الابتلاء؟ وبأي درع يترس جنانه عند هجوم اللأواء؟
غير أنَّ أشدَّ ميادين الابتلاء خفاءً ليس ما يحيط بالجسد من ألم، بل ما يدور في أعماق النفس من حديثٍ خفيّ؛ فإن اليأس لا يدخل القلب دفعةً واحدة، وإنما يبدأ همسةً صغيرةً تتسلل عند اشتداد الكرب: "لقد طال الانتظار، وانقطعت الأسباب، ولن يتغير شيء". ثم لا يزال الشيطان يزيّنها حتى تتحول من خاطرٍ عابر إلى قيدٍ يطوّق الروح. والمؤمن البصير لا يسلّم لكل ما تحدّثه به نفسه؛ لأن النفس عند نزول البلاء قد ترى الأشياء من خلال جراحها، لا من خلال نور الوحي واليقين.
لقد جاء في مأثور الحكمة عن الصادق من آل محمد (عليه السلام): "البلاءُ زينُ المؤمنِ وكرامةٌ لمن عقل؛ لأن في مباشرته، والصبر عليه، والثبات عنده، تصحيحَ نسبةِ الإيمان" [بحار الأنوار، العلامة المجلسي، ج64، ص231]. ففي معاناة الضراء نصاعة اليقين، وفي ثبات الصدر عند الزعازع تصحيح نسبة الإيمان.
فالغاية المنشودة أن لا يقذف العبد بقلبه في مهاوي القنوط، ولا يقطع حبال رجائه من ذي الطول والملكوت، امتثالاً لقوله تعالى: {وَلَا تَيْأَسُوا مِنْ رَوْحِ اللَّهِ ۖ إِنَّهُ لَا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ} [يوسف: 87]. بل ينبغي له أن يستشعر هيمنة القيوم في دقيق أمره وجليله؛ فعلمه سبحانه لا يغيب عن غائبة في باطن القفار، ولا في سحيق الأغوار.
فحذار من أن تميد بك نفسك إلى صوب الإياس، فإنه نصل الشيطان المسموم، وخديعته التي يروم بها قطع الصلة بين الخالق والمخلوق.
ما لك تميد بك رياح الإياس، وربك ذو القوة المتين؟ أيعجز من أنشأك من محض العدم، فجعل النطفة علقة، ثم كسا العظام لحماً، أن يبدل عسرك يسراً، أو يكشف عن سقمك ضراً، أو يبسط لك من مكاسب الرزق صفواً ؟ أليس هو الشافي الكافي، أليس هو الشافي المعافي ؟ فإن كان الرب موصوفاً بهاتيك العظمة، فلم هذا الوجل المكنون في الجنان؟ ولك في أصدق القيل برهان على نفاذ أمره، إذ يقول في الشفاء: {وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ} [الشعراء: 80]، وفي تدبير المعايش وبسط الأرزاق قوله عز من قائل: {أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِرُ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ} [الروم: 37]».
فاجعل من سير الصالحين لك مناراً، ومن عظيم صبرهم مآلاً وقراراً؛ فلك في إمام المتقين علي بن الحسين (عليهما السلام) أعظم الأسوة إذ تجرع غصص السقم بقلب شاكر، وفي نبي الله أيوب (عليه السلام) أبلغ الحجة إذ واجه عظيم البلاء بيقين صابر، حتى غدا ذكرهما في الصبر مَضرب الأمثال، ومناراً يهتدي به السالكون في حندس الأهوال
فعن جعفر بن محمد عن أبيه (ع) قال: "إن أيوب (ع) ابتلي سبع سنين من غير ذنب، وإن الأنبياء لا يذنبون لأنهم معصومون مطهرون، ولا يزيغون ولا يرتكبون ذنباً صغيراً ولا كبيراً". وقال (ع): "إن أيوب (ع) من جميع ما ابتلي به لم تنتن له رائحة، ولا قبحت له صورة، ولا خرجت منه مدة من دم ولا قيح، ولا استقذره أحد رآه، ولا استوحش منه أحد شاهده، ولا تدود شيء من جسده، وهكذا يصنع الله عز وجل بجميع من يبتليه من أنبيائه وأوليائه المكرمين عليه، وإنما اجتنبه الناس لفقره وضعفه في ظاهر أمره، بجهلهم بما له عند ربه تعالى ذكره من التأييد والفرج" [بحار الأنوار، العلامة المجلسي، ج12، ص347].
وقد قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): "أشد الناس بلاءً الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل". وإنما ابتلاه الله عز وجل بالبلاء العظيم الذي يهون معه على جميع الناس لئلا يدّعوا له الربوبية إذا شاهدوا ما أراد الله أن يوصله إليه من عظائم نعمه، وليستدلوا بذلك على أن الثواب من الله تعالى على ضربين: استحقاق واختصاص، ولئلا يحتقروا ضعيفاً لضعفه، ولا فقيراً لفقره، ولا مريضاً لمرضه، وليعلموا أنه يسقم من يشاء، ويشفي من يشاء، متى شاء وكيف شاء وبأي سبب شاء، ويجعل ذلك عبرة لمن يشاء، وشقاوة لمن يشاء، وسعادة لمن يشاء، وهو عز وجل في جميع ذلك عدل في قضائه، وحكيم في أفعاله، لا يفعل بعباده إلا الأصلح لهم، ولا قوة لهم إلا به (بحار الأنوار، ج12، ص347).
إنَّ اليائسَ من الرَّوح الإلهي قد جنى في حقِّ الخالق مرتين: مرةً حين قارفَ الخطيئة، وأخرى حين اختزل رحابة الصفح الرباني في محدوديةِ مداركه، فتوهم أنَّ شتاتَه أعصى على احتواءِ الله؛ وهذا ما أكده أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) حين رأى رجلاً قد غلب عليه الخوف من ذنوبه حتى قنط، فقال له: "يا هذا، يأسُك من رحمة الله أعظمُ من ذنوبك" (المصدر: شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، ج20).
إنَّ القنوطَ من رحمة الباري ليس مجردَ انكسارٍ نفسيٍّ أمام ثقل الذنب، بل هو خللٌ في معرفة العبد بربه، إذ يختزل سعةَ الرحمة الإلهية في حدودِ عجزه، ويقيسُ قدرةَ الغفران بميزانِ ضعفه البشري. وقد عدَّ الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) اليأسَ من روح الله من أعظم المآثم، فقال: «الكبائر: القنوط من رحمة الله، والإياس من روح الله...» [الكافي، الشيخ الكليني، ج2، ص280]؛ لأن القانط لا يقف عند حدود المعصية، بل يتوهم أنَّ ما انكسر في نفسه أعظمُ من قدرة الله على الجبر، وأنَّ ما أفسدته يده لا تصلحه يدُ الرحمة.
إنَّ انحباس النور في غسق المحنة ليس إعداماً للضوء، بل هو إعدادٌ إلهيٌّ للبصيرة؛ كي تُبصر ما وراء المادة، وتدرك أنَّ ما تراه "عدماً" في عُرف الأسباب البشرية هو ذاته "الكمال" في عين القدرة الإلهية. ومن هنا، فإنَّ القنوط ليس إلا وهماً بصرياً ينشأ حين يحبس الإنسان روحه في ضيق الأسباب المادية، غافلاً عن أنَّ الحقيقة لا تتجلى بكسر القوانين فحسب، بل بالارتقاء فوقها بيقينٍ لا يتزعزع. إنَّ هذه الأزمة التي تظنها نهاية الرحمة، ليست في جوهرها إلا المسافة الضرورية بين وعيك البشري القاصر وحكمة الوجود المطلقة؛ فهي مختبرٌ لجوهرك، يُحول يأسك إلى استبصار، ويُعلمك أنَّ الله الذي منعك في الظاهر، قد منحك في الباطن صلةً لا تنقطع بقدرته، ليكون "الفراغ" الذي تشعر به هو المساحة التي ستمتلئ بفيض لطفه وعظيم رأفته..
وإذ استقرَّ هذا اليقين في قلبك، فاعلم أيها العبد أنَّ المحنَ التي تضيق بها هي من جُملة تلك التدابير الخفية؛ فهي ما هي إلا سحائبُ صيفٍ، تُمطرُ في جَدْبِ النفسِ بذورَ الصبرِ، ليتفجرَ منها ربيعُ الرضا. فلا يغُرنك ضيقُ المسالكِ وانقطاع الأسباب المادية؛ فإنَّ الذي سلبَ النارَ خاصية الإحراق فصيّر الجمرَ برداً وسلاماً على خليله، وقَدَرَ ليونسَ نجاةً في ظلماتِ الحوتِ بغير حولٍ منه ولا قوة، لا يعجزه أن يجعل من كربك مخرجاً، ومن ضيقك متسعاً.
فإنَّ اللهَ سبحانه إذا سدَّ بوجْهِكَ باباً بقدَره، فتحَ لك ألفَ بابٍ بلُطفه؛ ولكنَّ أبصارَنا المكبولةَ بالأسبابِ تكلُّ عن رؤيةِ مسبّبِ الأسباب. فكم من حرمانٍ كان في طيّه عينُ العطاء، وكم من مِحنةٍ حملت في أحشائها مِنحةً سنِيّة، لا يدرك كنهَها إلا من غسل وجهَ قلبه بماءِ التوكل.
فيا مَن تمزقت نياطُ قلبهِ حزناً، ارفع طرفَك إلى السماءِ، ونادِ بلسانِ الانكسارِ: "يا من لطفُه بخلقهِ خفي، ويا من رزقُه لعبدهِ وفيّ". فواللهِ ما خابَ من جعلَ حُسنَ الظنِّ بابه، واليقينَ ركابه؛ فربُّك هو الجبّارُ الذي لا يتركُ قلباً مكسوراً إلا وجبَرَه، ولا دمعاً منسكباً إلا ومسحَه، فاستبشر بخالقك، فإنَّ مع العسر يسراً، وإن مع الكرب فرجاً.
إنَّ الذنب، مهما امتدَّ أثره في النفس، يبقى حادثًا محدودًا في عالم الإمكان، أما رحمة الله فهي من صفات الكمال المطلق، لا يحيط بها قصورُ العبد ولا تستنفدها كثرةُ الزلات. ومن هنا كان أعظم ما يحتاجه المذنب ليس مجرد الخوف من أثر خطيئته، بل استعادةُ معرفته بسعة مولاه؛ فالمعرفة الصحيحة بالله تفتح أبواب الرجاء، بينما الجهل بعظمته يورث القنوط.
قال تعالى: {إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ} [الشعراء: 89]؛ والقلب السليم هو الذي لم تستعبده خطيئته، ولم تحجبه عثرته عن رؤية رحمة ربه، بل جعل من انكساره طريقًا إلى القرب، ومن اعترافه بالضعف بابًا إلى القوة بالله.
فليس الفرار من آثار الذنب إلى اليأس، بل الفرار من الذنب إلى الله؛ إذ إنَّ التائب لا يستمد نجاته من صلاح عمله وحده، وإنما من سعة فضل من يقبل الأوبة ويجبر الكسير. فمن استمسك بعروة اليقين، آواه الله إلى كنفه، وقبل رجوعه، وأبدل عسره يُسرًا، وجعل من موضع السقوط بدايةَ ارتقاءٍ جديد.والحمد لله رب العالمين
**شكر الله**
إنَّ حقيقة الشكر ليست مجرد كلماتٍ منمقة أو عبارات ثناءٍ عابرة، بل هي يقينٌ يستقر في سويداء القلب، واستشعارٌ دائم لفضل الله الذي يغمرنا من كل جانب؛ تصديقاً لقوله تعالى: {وَمَا بِكُم مِّن نِّعْمَةٍ فَمِنَ اللَّهِ} [النحل: 53]. وهذا الاستمساك بعروة اليقين هو الذي يرقى بالمؤمن لِيصوغَ من "صبر الضراء" ترتيلاً قدسياً لا يقلُّ في جلاله عن "شكر السراء"؛ إذ يغدو الصبر حينها إقراراً بلسان الحال والمقال بما انطوت عليه غيوب التدبير من بالغ الحكمة، وامتثالاً لقوله سبحانه: {لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ} [الحديد: 23].
وفي هذا السياق الوجداني، يتجلى قول الإمام الصادق (عليه السلام) ليرسخ هذا العمق: «الشكرُ زيادةٌ في النعم وأمانٌ من الغِيَر»؛ ليغدوَ الشكر بذلك حصناً حصيناً يحفظ الموجود، ويستجلب المفقود.
بيدَ أنَّ هذا اليقين يظلُّ منقوصاً ما لم يترجم إلى "امتثالٍ عملي"؛ إذ ليس من الشكر في شيء أن يلهج اللسان بالتحميد بينما تبارز الجوارحُ الواهبَ بنعمه. فحقُّ الشكر هو السعي الحثيث في مرضاة المنعم، كما قال تعالى: {اعْمَلُوا آلَ دَاوُودَ شُكْرًا} [سبأ: 13]. ولله درُّ أمير المؤمنين علي (عليه السلام) حيث أوجز فأبلغ بقوله: "أقلُّ ما يجبُّ عليكم لله ألا تستعينوا بنعمه على معاصيه".
وعلاوة على ذلك، لا ينحصر الشكر في حدود الذات، بل يمتد ليشمل "الوسائط البشرية"؛ فالشكر في المنظور الإسلامي ليس علاقةً عموديةً مع السماء فحسب، بل هو رابطةٌ أفقية تُشيع الاعتراف بالفضل في أرجاء المجتمع. فمن غفل عن تقدير إحسان الخلق، ذبل في قلبه استشعار فضل الخالق؛ لذا جاء في الحديث المروي عن الإمام الرضا (عليه السلام): "مَن لم يشكرِ المنعمَ من المخلوقين لم يشكرِ اللهَ عزَّ وجل".
وعلى ضفةٍ موازية، يتوج الشكر بـ "صناعة الأثر"؛ حيث يتحول العبد الشاكر إلى منبع نفعٍ لغيره. فالنعمة التي تنكفئ على صاحبها هي نعمةٌ محبوسة لم تبلغ تمام شكرها. وقد أرشدنا أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى أن زكاة النعم هي بذلها، قائلاً: "إنّ لله في كل نعمة حقاً، فمن أدّاه زاده منها، ومن قصّر عنه خاطر بزوال نعمته". فبذل الجاه والمال والعلم ليس إلا الترجمة الحركية والبرهان الصادق على حقيقة الامتنان.
علاوة على ذلك، فإن الشكر هو الترياق ضد "الاعتياد" الذي يغتال الإحساس بالنعم؛ لذا كان الشكر تجديداً دائماً لدهشة الروح أمام كرم الباري، واستحضاراً لعجز البشر أمام المطلق الإلهي، كما ناجى الإمام زين العابدين (عليه السلام) ربه: "فَكَيْفَ لِي بِتَحْصِيلِ الشُّكْرِ، وَشُكْرِي إِيَّاكَ يَفْتَقِرُ إِلَى شُكْرٍ؟" [الصحيفة السجادية، مناجاة الشاكرين].
إنَّ هذه المنظومة هي التي تفتح أبواب الزيادة الموعودة في قوله تعالى: {لَئِن شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ} [إبراهيم: 7]، وهي زيادةٌ في "البركة" قبل أن تكون زيادةً في الكم. فاستدامة العطايا مشروطة بوعي العبد بقدسية النعمة، وكما ورد في الحكمة: "النعمةُ موصولةٌ بالشكر، والشكرُ متعلقٌ بالمزيد، ولن ينقطع المزيد من الله حتى ينقطع الشكر من العبد" [تحف العقول، ص 113].
فالشكرُ الموضوعيُّ هو الرابطُ الوثيق بين استقرارِ الدنيا ورفعةِ المنقلب، وكما استبانَ من هدي الصادق (عليه السلام): "لا زوال للنعم إذا شُكرت، ولا بقاء لها إذا كُفرت" [وسائل الشيعة، ج 16، ص 312]؛ فبالشكرِ تستديمُ العطايا عاجلاً، وتعظمُ الأجورُ آجلاً، ليرتقي العبدُ إلى مصافِّ الشاكرين في {مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ} [القمر: 55].
إنّ علاقة العبد بخالقه حين تقوم على ركيزة الشكر تتحول إلى نهرٍ متدفق من العطايا التي لا تنضب؛ فالله سبحانه، بفيض جوده وكرمه، جعل من الشكر ميثاقاً للزيادة ووعداً بالبركة التي لا تحدّها حدود. فحين يستشعر العبد بقلبه عظمة المنعم، يفتح الله له أبواباً من الرزق الخفيّ والسكينة المطمئنة، ليصبح الشكر هنا استجلاباً لفيضٍ قادم وليس مجرد امتنانٍ على فضلٍ عابر. وقد تجلّى هذا المعنى في أبهى صوره بما رُوي عن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام): «مَا أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى عَبْدٍ بِنِعْمَةٍ فَشَكَرَهَا بِقَلْبِهِ، إِلَّا اسْتَوْجَبَ الزِّيَادَةَ مِنَ اللَّهِ قَبْلَ أَنْ يُظْهِرَ الشُّكْرَ عَلَى لِسَانِهِ» (الكافي، الشيخ الكليني، ج٢، ص١٠٣)؛ وهذا ما يؤكد أن فيض الله أسرع من عبارة الثناء؛ فبمجرد أن يمتلئ الوجدان بالاعتراف بالجميل، تسبق إرادة الله بالزيادة نطق اللسان بالحمد، ليبقى الشاكر مغموراً بألطافٍ ربانية تتجدد مع كل نبضة امتنان.
وانطلاقاً من هذه الحقيقة الإلهية، يتجلى لنا أنَّ الشكر ليس مجرد ردّ فعلٍ على عطاء، بل هو منظومة حياة تعيد صياغة علاقة الإنسان بالكون وبالخالق؛ فهو الحبل المتصل الذي يربط الأرض بالسماء، والاعتراف الذي يحوّل العادة إلى عبادة. وبناءً عليه، فإنَّ مَن جعل من "الحمد" ديدنه، ومن "البذل" برهانه، فقد أمِنَ تقلبات الزمان واستجلبَ مكنون الرضوان، امتثالاً لما قاله أمير المؤمنين (عليه السلام): "إِذَا وَصَلَتْ إِلَيْكُمْ أَطْرَافُ النِّعَمِ فَلَا تُنَفِّرُوا أَقْصَاهَا بِقِلَّةِ الشُّكْرِ" (نهج البلاغة، الحكمة 13). فليكن شكرنا وعياً يفيضُ بالعمل، وأدباً يستوجبُ المزيد، ليبقى العبدُ في كنفِ الرعاية الإلهية، مستبشراً بحسنِ المنقلب، حيث لا ينقطعُ عطاءُ الشاكرين ولا يبيد. والحمد لله رب العالمين
**تطهير الروح**
في عالمٍ يمورُ في لُجج المادية، وتتزاحم في ردهاته المتاعُ الفانية، تغدو الروح مرآةً يتراكم عليها هباءُ السعي المحموم وصدأ الارتهان بالزائل، حتى ينحجب عنها سناء الحقيقة. إنَّ تزكية الروح ليست مجرد نُسكٍ عابر أو عزلة طارئة، بل هي انعطافة وجودية تقودها البصيرة ضدَّ طغيان الأهواء، وهجرة كبرى من مضايق "الأنا" إلى رحابة "المعنى". تبدأ رحلة التطهير حين يستشعر المرء أنَّ أعتى الأصفاد هي تلك التي لا تُبصرها العين، وأنَّ الانعتاق الحقيقي يكمن في تنزيه النفس عن درن الكِبر، وغوائل الحسد، والتشبث بما يفنى. إنها صيرورة "تجلية" تتبع "التخلية"؛ حيث ينفي المرء عن قلبه الكدورة التي تُغبّش صفاء فطرته، لِيحلّيَه بأنوار الطمأنينة واليقين؛ استجابةً للنداء العلوي: ﴿قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا﴾ [الشمس: 9-10].
إنَّ هذا التطهير هو في جوهره عملية "عتقٍ وجودي"؛ فالسعادة لا تتحقق بمراكمة المتاع، بل بطرح الأثقال التي ترهق الوجدان، لتتحول الروح من ضيق التعلّق إلى سعة التحرر، ويصبح "الأُنس" هويةً لا تغادر المرء حتى في قمة غربته. وهذا المعنى هو الامتداد الواقعي لما روي عن الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام): «تَطَهَّرُوا بِالذِّكْرِ مِنَ الذُّنُوبِ، وَتَحَبَّبُوا إِلَى اللَّهِ بِالطَّاعَةِ، تُسْعِدُوا بِالْآخِرَةِ، وَتُجْبَرُوا فِي الدُّنْيَا» (المصدر: الليثي الواسطي، عيون الحكم والمواعظ، ص 198)؛ حيث يشير "الجبر الدنيوي" في الرواية إلى تلك الطمأنينة التي تلمُّ شتات النفس وتجبر كسرها فور تخلصها من كدورة الباطن، ليكون الفوز بالآخرة ثمرةً طبيعية لروحٍ استوطنت الجنة في الدنيا قبل أن ترتقي إليها في الآخرة.
فليست التزكية ترفاً يُطلب، بل هي مِعراج للنجاة، وعملية "رتق" بليغ لما مزقته مخالب الذنوب من نسيج الروح، ليعاد صقل المِرآة حتى ينعكس فيها نور الفطرة التي جَبَلها الله عليها؛ فيعود الإنسان إلى بارئه غريباً عن أدناس الطين، قريباً من نفحات رب العالمين. فكلُّ خطوةٍ يخطوها المرء في قمع شهوته، هي في حقيقتها ارتقاءٌ في سُلَّم الكمال، وتحطيمٌ لوثنٍ خفيٍّ يستعبد إرادته ويقيده في أسر العادة.
هذا الارتقاء يتطلب فَهماً لعمق الصراع الباطني الذي سماه النبي الأكرم (ص) "الجهاد الأكبر" [1]، وهو جهاد النفس الذي يعدُّ حجر الزاوية في مدرسة أهل البيت (عليهم السلام). فعن الإمام علي (ع) قوله: «طهروا أنفسكم من دنس الشهوات، تدركوا رفيع الدرجات» [2]؛ وفي هذا إشارة إلى أن الروح لا ترتقي وهي مثقلة بأدران المادة، تماماً كالمرايا التي لا تعكس الضوء إلا إذا جُليت من الغبار. فإذا تطهرت الروح، انفتحت لها آفاق الملكوت، كما ورد عن الإمام الصادق (ع): «لو أن الشياطين لا يحومون على قلوب بني آدم، لنظروا إلى الملكوت» [3].
إنَّ هذا الانعتاق نحو آفاق الملكوت ليس مجرد مكافأةٍ أخروية، بل هو "انفجارٌ للنور" في قلب الحاضر؛ فالحجب التي تضربها الذنوب ليست سوى "أغلالٍ وجودية" ترهنُ الإنسان لثقلِ الطين وتوهمه بأنَّ هذا الضيق هو كلُّ الوجود. حينها، تتبدل مقاييس الأشياء؛ فيغدو الصمتُ مناجاةً، والخلوةُ أنساً، والمصيبةُ في ذات الله منحةً تتستر بثوب المحنة.
وحين ينكسر قيد الشهوة بمِبضع التزكية، يحدثُ "العبور الكبير" من الانحباس في الصورة إلى الانغماس في الحقيقة؛ فتسترد الروحُ بصرها الذي أعماه غبار المادة، لترى أنَّ كلَّ ما كانت تطلبه في المتاع الزائل، ليس إلا ظلاً باهتاً للجمال الذي يملأ الآن شغافها.
وحين يستقر هذا الجمال في سويداء القلب، يدرك العبد أنَّ الغربة لم تكن في ابتعاده عن الأوطان، بل في اغتراب روحه عن باريها. هناك، في تلك النقطة التي يلتقي فيها الفناء عن الذات بالبقاء بالحق، يذوب "الأنا" المتورم ليفسح المجال لنور "هو". فتغمر العبدَ حالةٌ من "الشهود" الباطني، لا يرى فيها فاعلاً في الوجود إلا الله، متجرداً من حوله وقوته إلى حول الله وقوته
فلا يعود العالم سجناً ضيقاً، بل يصبح مرآةً صقيلة تعكس تجليات الأسماء والصفات؛ فيمشي الإنسان على الأرض وجسده طين، لكنَّ قلبه عرشٌ يطوف حوله الملأ الأعلى.
هنا، تتغير بوصلة الشعور؛ فلا تعود "المجاهدة" حِرماناً مُرّاً، بل تصبحُ "ترفُّعاً أرستقراطياً" عن كل ما لا يليق بنفخة الله. إنها حالةٌ من العشق الإلهي الخالص التي تحيل رماد النفس إلى جمرٍ متقدٍ بالحب، فلا يقرُّ له قرارٌ إلا في رحاب رضاه.
إنَّ الفطرة حين تُصقل، تتحول من "ساحة صراع" إلى "مرآة تجلٍّ"؛ فلا يرى المؤمن في الوجود إلا آثار المحبوب، ولا يسمع في ضجيج الخلق إلا همس الحقيقة.
إنَّ أثمن ما يملكه الإنسان في رحلة الوجود هو "الوقت"؛ ذاك الخيط الرفيع الذي يربط بين نية الإصلاح وحتمية الرحيل. فالأنفاسُ خطواتٌ محسوبةٌ نحو القبر، وكلُّ لحظةٍ تمرُّ دون ارتقاءٍ روحي هي خسارةٌ لا تُعوَّض في ميزان الأبدية. ولا يستقيم هذا السعي إلا بوقفة صادقة مع الذات؛ وقفة المحاسب الذي لا يداهن نفسه، مستيقناً بحقيقة قوله تعالى: ﴿بَلِ الْإِنسَانُ عَلَىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ * وَلَوْ أَلْقَىٰ مَعَاذِيرَهُ﴾ [القيامة: 14-15]؛ فالمرء أعلم بذنوبه وإن اعتذر، وأعرف بخلجات قلبه وإن استتر.
لذا، كان لزاماً أن يسعى لترميم صدوع الروح قبل أن يباغته الموت؛ وفي هذا يقول الإمام علي (ع): «رَحِمَ اللَّه امْرَأً رَاقَبَ رَبَّهُ، وَتَدَبَّرَ أَمْرَهُ، وَغَالَبَ هَوَاهُ، وَكَذَّبَ مُنَاهُ» [نهج البلاغة: خطبة 76]. فالنجاة غداً مرهونة بيقظة اليوم، واستحضار أنَّ الدنيا ممرٌّ يضيق، والآخرة مستقرٌّ لا ينفع فيه إلا القلب السليم. وقد جسّد أمير المؤمنين (ع) هذه الحقيقة في قوله البليغ: «مَيِّزُوا بَيْنَ مَا يَفْنَى بَقَاؤُهُ وَيَبْقَى عَنَاؤُهُ، وَمَا يَبْقَى ثَوَابُهُ وَيَفْنَى عِقَابُهُ.. اعْمَلُوا وَالْعَمَلُ يُرْفَعُ، وَالتَّوْبَةُ تَنْفَعُ» [نهج البلاغة: خطبة 157].
بيد أنَّ هذا التطهير ليس مجرد صكِّ أمانٍ للآخرة، بل هو بشارةُ استقرارٍ تجعل القلب يسكنُ إلى ربه وسط ضجيج الوجود. فالسعادة في أصلها ليست مكسباً يُجمع، بل هي ثِقلٌ يُطرح. وهذا هو "النعيم المعجل" الذي يذوقه العارفون، حيث تتسع صدورهم لتستوعب هموم الدنيا دون أن تخدش سكينة أرواحهم. فعندما تصفو النفس، يتبدل الضيق انشراحاً، وتتحول الغربة في هذا العالم إلى أُنسٍ بالخالق، كحال الذي وصفهم الإمام الصادق (ع) بقوله: «لَوْ عَلِمَ النَّاسُ مَا فِي فَضْلِ مَعْرِفَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، مَا مَدُّوا أَعْيُنَهُمْ إِلَى مَا مَتَّعَ اللَّهُ بِهِ الأَعْدَاءَ مِنْ زَهْرَةِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَنَعِيمِهَا.. وَتَلَذَّذُوا بِمَعْرِفَةِ اللَّهِ وَتَنَعَّمُوا بِهَا تَنَعُّمَ مَنْ لَمْ يَزَلْ فِي رَوْضَاتِ الْجِنَانِ مَعَ أَوْلِيَاءِ اللَّهِ» [الكافي: ج8، ص247].
وفي نهاية المطاف، ليس مصير الإنسان في الآخرة إلا تجسيداً لدرجة صفاء هذه الروح، مصداقاً لقوله تعالى: ﴿إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ﴾ [الشعراء: 89] فالجنة ليست مجرد دارِ جزاء، بل هي التجسيد الأكمل لطهارة الباطن، والمقام الذي تتلاقى فيه الأرواح التي توحدت في محبة الله.. والقلب السليم كما فسرّه الإمام الصادق (ع) هو: «الَّذي يَلْقَى رَبَّهُ وَلَيْسَ فِيه أَحَدٌ سِوَاهُ» [الكافي: ج2، ص16]. فمن صقل روحه بالذكر والورع، حُشر بنورٍ يسعى بين يديه، وارتقى في درجات الجنة بحسب طهارة باطنه، ليكون أهلاً لنداء الخلود: ﴿يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ * ارْجِعِي إِلَىٰ رَبِّكِ رَاضِيَةً مَّرْضِيَّةً﴾ [الفجر: 27-28].
إنَّ هذا الاستغناء الروحي يحول السكينة من "أمنية غائبة" إلى "واقع مستقر"؛ فصاحب الروح المتطهرة لا يستمد أمنه من استقرار الظروف، بل من رسوخ الصِّلة بمصدر النور. فيصبحُ المؤمن كالجبل الأشم، تعصفُ به رياحُ الابتلاء فلا تزيده إلا ثباتاً ورسوخاً في يقينه.
وبقدر ما ينجلي صدأ قلبه تشتدُّ حدة بصيرة "الفرقان" لديه، فيرى بعين اليقين ما حُجب عن أهل الغفلة. وهذا ما يؤكده الإمام علي (عليه السلام) في وصفه للمتقين: «عَظُمَ الْخَالِقُ فِي أَنْفُسِهِمْ فَصَغُرَ مَا دُونَهُ فِي أَعْيُنِهِمْ» (المصدر: نهج البلاغة، خطبة المتقين، رقم 193)؛ فالتطهير يُورث تعظيماً لله يطرد صغائر الهموم، ويجعل الموت مجرد عبور آمن من ضيق الجسد إلى سعة الملكوت، كولادة ثانية لروحٍ لم يعد التراب يتسع لشفافيتها.
ويفيض هذا السلام الداخلي ليكون قوة إصلاحية تتجاوز الذات؛ فالقلب الذي طُرحت عنه أثقال الحقد والحسد ينضح بالرحمة على الخلق. فتغدو كلماتُه بلسماً، ونظراتُه رحمةً، ووجودُه في حياة الناس غيثاً يحيي موات القلوب ويوقظ الغافلين. مصداقاً لقول الإمام الصادق (عليه السلام): «الْمُؤْمِنُ مَنْ طَابَ مَكْسَبُهُ، وَحَسُنَتْ خَلِيقَتُهُ، وَصَحَّتْ سَرِيرَتُهُ» (المصدر: المجلسي، بحار الأنوار، ج 64، ص 285). وبذلك يصبح "الذكر" في حياة العبد مِبرداً يصقل جوهر الروح آنًا بعد آن، فكلما خفّت النفس من كدر الذنوب، زادت خِفّةً في معاريج القرب، ليكون تجسيد ذلك في الآخرة نوراً لا ينطفئ، ودرجاتٍ في الجنة لا تُحد، تنالها الروح التي لم ترضَ بغير طهارة الباطن وطناً ومستقراً.
فيا لها من حسرة على من ضيع عمره في استصلاح ظل زائل، وترك لب الحقيقة في ذبول! اعلموا أن الدنيا ميدان صدق لمن عرف كيف يخلع نعلي هواه ليدخل وادي القدس، وأن الروح إذا تعلقت بما فوق العرش، صغر في عينها كل ما دون السماء.
فاتقوا الله الذي جعل لكم من أنفسكم نورا يهدي، ومن بصائركم كتابا يقرأ. لا تبيعوا ملكوت الأبد بحطام ينفد، ولا تسجنوا طائر الروح في قفص المادة الضيق؛ فإن الطين يعود إلى الطين، والنفخة ترنو إلى باريها.
ألا وإن الصبر على سياط «المجاهدة» أهون من معاينة «الحرمان» يوم تكشف الستور، فكونوا أبناء الآخرة بأجساد تمشي في الدنيا، وقلوب ترفرف في الملأ الأعلى.والحمدلله رب العالمين
الأحاديث والآثار:
[1] الجهاد الأكبر: ورد عن النبي (ص) حين رجع من سرية فقال: «مرحباً بقوم قضوا الجهاد الأصغر وبقي عليهم الجهاد الأكبر»، قيل: يا رسول الله وما الجهاد الأكبر؟ قال: «جهاد النفس». (المصدر: الكافي للكليني، ج 5، ص 12).
[2] طهروا أنفسكم: (المصدر: غرر الحكم ودرر الكلم للآمدي، ص 419، ح 9593).
[3] (المصدر: بحار الأنوار للمجلسي، ج 56، ص 163؛ وورد في غوالي اللئالي لابن أبي جمهور الأحسائي).
[4] ميزوا بين ما يفنى بقاؤه: (المصدر: نهج البلاغة، الخطبة رقم 230، شرح محمد عبده).
**محاسبة النفس**
إنَّ محاسبة النفس هي ميزان الحق الذي يقيمه الحازم على أهوائه، وهي المجاهدة التي يستخلص بها العبد جوهر يقينه من كدر غفلته، ممتثلاً قوله سبحانه وتعالى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ﴾ [الحشر: 18]. وليست المحاسبة مجرد سرد جاف للأفعال أو تعداد آلي للأيام، بل هي يقظة الروح من سكرة الذهول، ووقوف الشجاع أمام مرآة الحقيقة بلا ساتر من تبرير أو قناع من إدلاء؛ فهي تجريد للعقل من هوى النفس ليصبح حكماً عدلاً، يهدف لتقويم المعوج وتطهير الكدر، بعيداً عن جلد الذات اليائس الذي يورث القنوط ويقطع الرجاء، ليكون النقد بناءً للنفس لا هدماً لآمالها.
وإن من أشدِّ دركات الغفلة ألَّا يدرك العبدُ بونًا شاسعًا بين قوله وفعله، فإذا أراد أن يصدق مع نفسه فليعرضها على موازين المحاسبة؛ إذ ليس من محاسبة النفس في شيء أن يغفل الإنسان عن داءٍ خفيٍّ يسري في سريرته دون أن يشعر، وهو داء الازدواجية بين ما ينطق به اللسان وما يطمئن إليه الجنان؛ ألا وهو التناقض بين ادعاء الإيمان بالرزاق والركض وراء الدنيا ركضًا يشي بغير ذلك.
ألا فيا عجبًا لمن يجعل الإيمان كلماتٍ على الشفاه، بينما القلب قفرٌ خاوٍ من اليقين! يلهج، مثلًا، بملء فيه: «الله الرزاق»، ولكنه في قرارة نفسه يضمر قلقًا ينهش طمأنينته، فيسعى خلف حطام الدنيا سعيًا محمومًا، خائفًا من ضيق الرزق، كأن الله الذي برأه قد نسيه أو تركه لتدبير نفسه! ذلك الانفصام هو جوهر الغفلة، حين يستقر الإيمان في اللسان ويغيب عن سويداء القلب.
وتراه يتجاوز على حقوق العباد بغيًا، ويستبيح مظالمهم طمعًا، ثم يلوذ بمحرابه مسرعًا، يحسب أن ركعاته الخالية من روح الخشوع ستغسل عنه تعدِّيه، أو تطهِّر صحيفته من حقوق الناس! هيهات لما تمنِّيه به النفس المغرورة من أوهام؛ فما بُني على غير أساس التقوى فهو بناءٌ متداعٍ إلى الضياع. وهل بعث الله دينه الرحيم ليكون مجرد كلمات ادعاء تزيِّن المنابر، بينما تترك أفعالُنا العبادَ في ظلمات القهر والظلم؟!
فليت شعري، كيف يرجو النجاةَ من جعل الدين كثوبٍ مستعار؛ يرتديه متى شاء زينةً، ويخلعه متى شاء طمعًا، متناسيًا أن سلوك المؤمن وآدابه هما مرآة يقينه الناصعة. فالمؤمن الحق طيبُ المنطق، عفيفُ الجوارح؛ لا يجرح بلسانه، ولا يتعدى بيده، ولا يطلق أحكام التكفير بجهالة، ولا يتجرأ على الذات الإلهية بخوض الغافلين، بل هو بين الخلق ظلٌّ ظليل، وسراجٌ يهدي، دليله العمل لا القول.
وتقوم أركان هذا المسلك التهذيبـي على منهج خماسيّ الأبعاد، ينتظم في تدرجٍ دقيق يرافق العبد في ليله ونهاره، وذلك وفق الآتي:
• **المشارطة:** وهي نقطة الانطلاق، وميثاقٌ يبرمه الإنسان مع جوارحه عند مطلع كل فجر، امتثالاً لوصية أمير المؤمنين (عليه السلام): «أحيِ قلبك بالموعظة... وقرره بالفناء، وبصره فجائع الدنيا، وحذره صولة الدهر» [نهج البلاغة، وصيته لابنه الحسن]؛ ليكون العهد حائط صدٍّ أمام الهوى.
• المراقبة: وهي الاستمرار اليقظ في معترك العمل، واستشعار لقوله تعالى: ﴿أَلَمْ يَعْلَم بِأَنَّ اللَّهَ يَرَىٰ﴾ [العلق: 14]، وترجمةً لقول الإمام الصادق (عليه السلام): «خف الله كأنك تراه، فإن كنت لا تراه فإنه يراك» [الكافي، ج2، ص67]، وهي حالة من الحضور الدائم مع الحق.
• المحاسبة: وهي الخلوة الليلية لاستعراض صحيفة العمل، وقد حث الإمام الصادق (عليه السلام) على هذا الجرد الدقيق بقوله: «إذا أويت إلى فراشك فانظر ما سلكت في بطنك، وما كسبت في يومك، واذكر أنك ميت وأن لك معاداً» [بحار الأنوار، ج73، ص155].
• المعاتبة: وهي رد الفعل عند الزلل لكسر كبرياء النفس، مقتدين بما روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في وصف المتقين: «إن استصعبت عليه نفسه فيما تكره، لم يعطها سؤلها فيما تحب» [نهج البلاغة، خطبة المتقين]؛ فالنفس تُقاد بالزجر كما تُقاد بالرفق.
• المكافأة: وهي الاستبشار بالتوفيق مع نسبة الفضل لله، تعزيزاً للنفس على الطاعة، لقول الإمام السجاد (عليه السلام) في مناجاته: «إلهي... من الذي أذاق حلاوة محبتك، فرام منك بدلاً؟!» [الصحيفة السجادية، مناجاة المحبين]؛ فشكر النعمة وتذوق حلاوتها هو أكبر مكافأة وحافز للاستزادة.
ليكون هذا التراوح بين الزجر والتشجيع سبيلاً للارتقاء، مصداقاً لقول الإمام الكاظم (عليه السلام): «ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم، فإن عمل حسناً استزاد الله (مكافأةً)، وإن عمل سيئاً استغفر الله منه وتاب إليه (معاتبةً)» [الكافي، ج2، ص453].
وإن أبهى ثمرات هذا النهج هي صلاح النفس وانكشاف دفائن عيوبها؛ فبها يبصر المؤمن دقيق الرياء وخفي العجب قبل أن يصير طبعاً مستحكماً، مصداقاً لقول أمير المؤمنين (عليه السلام): «ثمرة المحاسبة صلاح النفس» [غرر الحكم، ص618]. وعلى النقيض من ذلك، فإن الغفلة تيه طويل؛ فمن هانت عليه نفسه في الدنيا ثقل حسابه في الآخرة، ومن أطلق لنفسه العنان في مرابع الهوى قيدته غداً سلاسل الندم، كما جاء في حكمة أمير المؤمنين (عليه السلام): «من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر» [نهج البلاغة، الحكمة 208].
لقد تجسدت هذه المعاني في سيرة أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، فكانت حياتهم ترجمة لقول الإمام الصادق (عليه السلام): «فحاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، فإن في القيامة خمسين موقفاً كل موقف مقام ألف سنة» [أمالي الصدوق، ص407]. إن ضياع الفرصة غصة، وإن المحاسبة ضرورة لازمة قبل أن يباغت الموت النفوس وهي في غمرتها؛ فالعاقل مَن تدارك بقية عمره بصياد المحاسبة، وعلم أن أنفاسه خطى تقربه من منيته، فبادر بالعمل قبل حيلولة الفوات، كما حذر أمير المؤمنين (عليه السلام): «بادروا العمل، وخافوا بغتة الأجل، فإنه لا يرجى من رجعة العمر ما يرجى من رجعة الرزق» [نهج البلاغة، الخطبة 114].
أما المعاند الذي ضربت الغفلة على قلبه، فإنه يعيش في تيه العجب وخديعة النفس، حيث يرى قبيح فعله حسناً، ويحسب ضلاله هدىً، وفي ذلك يقول سبحانه وتعالى: ﴿قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُم بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا * الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا﴾ [الكهف: 103-104].
إن هذا الاستعلاء بالحق الزائف يقطع دابر التوبة، ويجعل العبد رهيناً لغروره، كما حذر أمير المؤمنين (عليه السلام): «عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله» [نهج البلاغة، الحكمة 212]. وقد وصف أئمة أهل البيت هذا الصنف بأنه أبعد الناس عن حقيقة الإيمان؛ لقول الإمام الصادق (عليه السلام): «من دخله العجب هلك» [الكافي، ج2، ص313]، وحينها ينكشف له من سوء عمله ما كان عنه غافلاً، مصداقاً لقوله تعالى: ﴿وَبَدَا لَهُم مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ﴾ [الزمر: 47].
ولا تقف حدود هذه المراجعة على استقصاء العثرات فحسب، بل تمتدُّ لتشمل "تمحيص الطاعات"؛ حذراً من عُجبٍ يتسللُ إلى المحراب فيُبطل الأجر، أو رياءٍ دقيقٍ يغزو النيّة فيُطفئ النور. فالمحاسبُ الحذِقُ هو مَن يفتش في طوايا عبادته عن "حظوظ النفس" ليُهذّبها، وبذلك تغدو المحاسبةُ مدرسةً لتقويم الخُلُق مع الخلق؛ فمَن استغرق في إصلاحِ شأنه، كفَّ بصره عن تتبعِ عورات الآخرين، واستبدل استعلاءَ النقدِ بتواضعِ مَن عرف قدرَ نفسه فاستكان.
وعليه، فإن المحاسبة هي العدة الكبرى ليوم الرحيل؛ فالعاقل من جعل من يومه حصاداً لغده، ليفوز ببرد العفو وطمأنينة الرضا حين يوضع ميزان القسط ويوفى كل عامل أجر ما عمل. والحمد لله رب العالمين.
إنَّ حقيقة التقوى في جوهرها ليست مجرد رداءٍ يُرتدى، أو جملة من الطقوس الظاهرية التي تُؤدّى بمعزل عن روح الإنسانية، بل هي **منظومة وجودية متكاملة**، صاغ الخالق عز وجل معالمها في أدقّ تعريفٍ جامعٍ للبرِّ في قوله تعالى:
{لَّيْسَ الْبِرَّ أَن تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَٰكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ وَآتَى الْمَالَ عَلَىٰ حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُوا ۖ وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ ۗ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا ۖ وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ} [البقرة: 177].
يقوم قوام الحياة المستقيمة على ركنين عظيمين هما البر والتقوى؛ وهما ليسا مجرد مفاهيم نظرية، بل هما منهاج عملي يضبط علاقة الإنسان بخالقه وعلاقته بالخلق. فإذا كان البر هو اسم جامع لكل معاني الخير، والإحسان، والصدق في التعامل مع الناس، فإن التقوى هي الحارس الباطني والرقيب الذاتي الذي يجعل العبد يخشى الله في الغيب والشهادة، فيجعل بينه وبين سخط الله وقاية بامتثال الأوامر واجتناب النواهي.
إن التلازم بينهما في الوحي الإلهي يشير إلى تكامل الشخصية الإنسانية؛ فالتقوى تُصلح ما بين العبد وربه، والبر يُصلح ما بين العبد وأخيه. لا يكتمل الإيمان بالاعتزال والعبادة المحضة دون أن يفيض ذلك خيراً ونفعاً على الآخرين، كما لا يستقر العمل الصالح دون إخلاص وتقوى ترفعه إلى السماء. ومن هنا كان التعاون على هذين الأصلين ضرورة اجتماعية؛ فالمجتمع الذي يتآزر أفراده على "البر" يشيع فيه التكافل والتراحم، والمجتمع الذي يسوده "التقوى" تترسخ فيه الأمانة والعدالة والقيم الأخلاقية الثابتة.
ويقتضي هذا المسار "يقظةً دائمة للوجدان"؛ إذ إنَّ قدرة الإنسان على التأثر بآلام الفقراء والمساكين هي الشهادة الحقيقية على حياة قلبه. فالتقوى في عمقها ليست جداراً يعزل المؤمن عن العالم، بل هي حالة من "الشفافية الوجودية" التي تجعل الروح رقيقةً كغشاء الضوء؛ بحيث يرتعش القلب لأدنى أنينٍ يصله من وجع الآخرين. هذه الحساسية المفرطة هي "ترمومتر" الإيمان؛ فبقدر ما تزداد التقوى، يزداد العبدُ "شفافية"، فيبصر بعين قلبه احتياجَ المتعفف الذي يحسبه الجاهل غنياً.
وفي المقابل، نجد أن الذنوب تعمل كـ "غشاءٍ كثيف" (الرين)، يتراكم طبقةً فوق طبقة حتى يتحول إلى "سدٍّ شعوري" يحجب الرؤية. هذا الرين ليس مجرد حجاب عن الله، بل هو حجاب عن "الإنسان" أيضاً؛ إذ يُفقد القلب مرونته الفطرية، ويحيله إلى حجرٍ صلدٍ لا تنفذ إليه استغاثات المكلومين. فالمذنب الذي غلف قلبه الرينُ لا يرى في آلام الفقير إلا أرقاماً أو عبئاً، لأن "مجساته الشعورية" قد تعطلت خلف ذلك الغلاف الكثيف.
إنَّ هذا المسار لا يقف عند حدود الإطعام المادي وسدّ الرمق، بل يمتد ليشمل **"إغاثة الروح"**؛ فالتقيُّ الحقيقي هو من يمتلك "مجساتٍ شعورية" تلتقط أنين الصامتين الذين منعهم الحياء والتعفف من السؤال. إنَّ اليقظة الوجدانية التي جسّدها الإمام السجاد (ع) كانت تهدف إلى **ترميم كرامة الإنسان** قبل سد جوعه؛ فجلوسه مع "الزمنى" (أصحاب الأمراض المزمنة) وإطعامهم بيده، هو فعلٌ يكسر حاجز العزلة الاجتماعية التي يفرضها المرض والفقر، ويُعيد للمهمشين إحساسهم بآدميتهم وكيانهم.
وعليه، فإنَّ عائق "قسوة القلب" لا يُعطل ميكانيكية الإنفاق فحسب، بل يُعطل "البصيرة المعرفية"؛ فالقلب الجافي يرى في الفقير عبئاً اجتماعياً، بينما يراه القلب الحيُّ فرصةً إلهية للتزكي والارتقاء. ولعلَّ أصدق ما يُصور هذا الترابط هو قول أمير المؤمنين (عليه السلام): "إنَّ الله سبحانه فرض في أموال الأغنياء أقوات الفقراء؛ فما جاع فقير إلا بما مُتِّع به غني، والله تعالى سائلهم عن ذلك" (المصدر: نهج البلاغة، حكم رقم 328).
وهنا ندرك أنَّ فعل الخير حين ينطلق من "بديهة أخلاقية"، فإنه يتحول إلى فعلٍ "فطري" يجعل التألم لألم الآخرين استجابةً لا إرادية؛ فالحرمان الذي يعيشه الفقير ليس إلا وجهاً آخر لقسوة قلب الغني الذي حبس الحق المفروض. إنَّ بناء المجتمع على هذه القاعدة يحوله من مجرد "مؤسسة خدمات" إلى "جسد واحد"؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، لتغدو التقوى في نهاية المطاف هي التوازن الأسمى بين عمود الصلاة مع الخالق، وجسر الرحمة مع الخلق.
ومن الناحية المعرفية، فإنَّ كمال العمل الصالح يرتبط ارتباطاً وثيقاً بإخلاص النية وتجريدها من شوائب الرياء؛ فإظهار العمل لتحسين الصورة الاجتماعية أو المَنّ على المحتاج يحيل العمل هباءً منثوراً، كما حذرنا القرآن: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُم بِالْمَنِّ وَالْأَذَىٰ} [البقرة: 264].
وعليه، لا مكان للندم على معروفٍ صادف غير أهله؛ فالإحسانُ معاملةٌ مع الله لا مع الخلق، وهو سبحانه يُثيب على صدق النوايا لا على ظواهر الأحوال، إذ هو وحده المطّلع على ما تخفي الصدو
وحين تخلص النية لله، ينطلق المؤمن في ميادين الإحسان بيقينٍ لا يتزعزع، مستبصراً بقول الإمام الصادق (عليه السلام): "لا تغتروا بصلاتهم ولا بصيامهم... ولكن اختبروهم عند صدق الحديث وأداء الأمانة" (المصدر: الكافي، ج٢، ص١٠٤)، وفي رواية أخرى تؤكد أن جوهر التقوى هو النفع المتعدي: "سُئل رسول الله (ص): من أحب الناس إلى الله؟ قال: أنفع الناس للناس" (المصدر: الكافي، ج٢، ص١٦٤)؛ ومستحضراً موازين الحق التي تُنادي في السالكين: أنَّ البرَّ مضمارُ السَّبَق، وكنزٌ لا ينفدُ ذُخرُه؛ فالبرُّ ليس في تحويل الوجوه، ولكنه في بذل المجهود، وتقريب البعيد، ومواساة الفقير بغير مَنٍّ، ومداواة الكسير بغير تعالٍ. فأين مَن يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله؟ فما استُجلب رضا الله بمثل إغاثة الملهوف، ولا استُدفع سخطه بأعظم من صدقة السرِّ؛ فمن كان له قلبٌ يعي، فليجعل من ماله وجاهه قنطرةً لعبور الضعفاء؛ فإنَّ طريق الخالق يمرُّ بخدمة الخلق، ومن أراد أن ينفتح له باب الرضوان، فليطرقه بكفِّ الإحسان.
فلو أجالَ المرءُ فكرَهُ لَحْظةً، لَسَفَرَ له الصبحُ، ولَعَلِمَ أنَّ غايةَ هذا الخَلْقِ جليلة، وأنَّ حياةَ الأنعامِ ليست للمرءِ بفضيلة. فحقٌّ على العاقلِ أن يَخلوَ بنفسِهِ، فيتأملَ شقاءَها، ويرحمَ بؤسَها، ويخاطبَها خطابَ المُشفقِ المُقرّع قائلاً:
"ويحكِ أيتها النفسُ الشقية! أفنيتِ سِنيّ العُمرِ الطوال في سَرابِ الشهوات، فما حصدتِ سوى حسرةٍ باقية، وندامةٍ قاسية. فاستحيِ من مالكِ الملوك، واطلبي رحمته، وانهجي سُبُلَ الخلود، ولا تبيعي نعيمَ الأبدِ وسعادةَ السَّرمدِ بلذةِ أيامٍ فانية، تُعقِبُ غُصَصاً مضنية. اعتبري يا نفسُ بمن مضى من أهل الدنيا، وتأملي مصارعَ السابقين؛ كم كابدوا من أوصابها، وما ذاقوا هناءً في أكوابها، بل رحلوا عنها بقلوبٍ ظِماء، وأيدٍ خِواء!
إنَّ السعي في قضاء حوائج الناس ليس تفضّلًا عليهم، بل هو زادٌ للمصير يوم تُعرض الأعمال، فكل إنسان مسؤول عمّا قدّم: {وَكُلَّ إِنسَانٍ أَلْزَمْنَاهُ طَائِرَهُ فِي عُنُقِهِ} [الإسراء: 13]. وإنَّ المبادرة إلى الخير ابتغاء وجه الله هي طريق المقربين: {وَالسَّابقُونَ السَّابقُونَ * أُولَٰئِكَ الْمُقَرَّبُونَ} [الواقعة: 10-11].
ولكي لا تبقى المحاسبة فكرةً مجردة، فليجعل الإنسان لنفسه وردًا يوميًا يراجع فيه أعماله بصدق: ما خيرٌ فعله حمد الله عليه وزاده، وما تقصيرٌ وجده استغفر منه وعزم على إصلاحه. فبهذا تتحول المحاسبة من عبءٍ يثقل النفس إلى نورٍ يهديها، ويحفظها من تراكم الغفلة والبعد. والحمد لله رب العالمين.
**آفات اللسان**
أما بعد، فإن هذا اللسان ليس جارحةً مهملةً في غياهب الطين، بل هو مغرفةُ الجنان، وترجمانُ عالم الكتمان، ومغترفُ السرائر المكنونة في مكامن الحدثان. فبالكلمة الطيبة تتصل أسباب السماء بالأرض، وترتقي النفوس في معارج القرب، وبخبيثها تتهدم أعمدة الوجود، وتستحيل القلوب إلى قفارٍ تعوي فيها ذئابُ الأحقاد.
ألا وإن من العمى الظاهر، والقصور العامر، أن تظنوا الغيبةَ والنميمةَ والبهتانَ مجردَ حركةٍ لحميةٍ بين لحيين يميدان، أو حروفٍ تتموج بها الشفتان! كلا، بل اللسان فعلٌ وجوديٌّ، ومرآةٌ تنعكس عليها مراتبُ الباطن. فالكلمة قبل أن تنفلت صوتاً، هي "تعيّنٌ نفسيٌّ" يتخلق في غور الإدراك؛ فإذا انحجب الإنسان عن أصله الفطري (نور التوحيد)، وقبع في سجن "الأنا" المظلوم، حسب نفسه ذاتاً مستقلةً، منفصلةً عن الحق والخلق معاً. وفي هذا الحجاب الكثيف، تنقلب علاقته بالعالم من عهدِ شهودٍ ورحمةٍ، إلى سعارِ تملكٍ، ومقارنةٍ، وصراعِ نفيٍ وإثباتٍ.
إن زللَ اللسان ليس عثرةَ قائلٍ، بل هو فضيحةُ قلبٍ مائلٍ، ودليلٌ على طمسِ بصائرَ حُجبت عن نور اليقين. ومتى فسد الميزان الداخليّ، استحال البيانُ خديعةً، وتمزقت وحدةُ الوجود بثلاثةِ معاولَ:
**أولها الغيبةُ :**وهي ليست حديثاً عن غائبٍ فحسب، بل هي "استعلاءٌ وجوديٌّ" ناشئٌ عن جوعِ النفس الناقصة، تسلب أخاها حق الحضور لتنهش من عرضه، ومصداقُ فظاعتها قولُ المولى جل جلاله: ﴿أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه﴾ [الحجرات: 12]. وقد نظر سيدُ الشهداء الإمام الحسين (عليه السلام) إلى رجلٍ يغتاب آخر عنده، فرَمقه بنور المعصوم وقال: «يا هذا، كفّ عن الغيبة؛ فإنها إدامُ كلاب النار» (تحف العقول، ص 245).
**وثانيها النميمةُ:** وهي سعيُ الحَجبة لإفساد ذات البين، فالنمّام لا يرى الوجود إلا في ميزان التفاضل الوهميّ؛ إما رفعةً لذاته أو سقوطاً لغيره، بينما التوحيد العمليّ يقتضي رؤية الخلق كلهم في قبضة التصريف الإلهيّ. ولذا قال أمير المؤمنين عليّ (عليه السلام):
«شراركم المشاؤون بالنميمة، المفرقون بين الأحبة، الباغون للبرآء العيب» (الكافي، ج 2، ص 369).
وقد نطق التنزيل بوعيدها: ﴿ولا تطع كل حلافٍ مهينٍ * همازٍ مشاءٍ بنميمٍ﴾ [القلم: 10-11
**وثالثها البهتانُ :**وهو أعظمها فتكاً، لأنه خلقٌ للباطل في عالم اللغة، وإلباسٌ للبريء جلبابَ الخطيئة بلا حجةٍ. المبتهتُ ينازع الله سبحانه في سلطة "الإظهار والإخفاء"، فبهتانُه شركٌ خفيٌّ، حيث يشارك الهوى في تزييف الحقائق. قال تعالى: ﴿والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتاناً وإثماً مبيناً﴾ [الأحزاب: 58]. وعن جزائه الوجوديّ الممسوخ يقول الإمام الصادق (عليه السلام):
«من بهت مؤمناً أو مؤمنةً بما ليس فيه بعثه الله عز وجل في طينة خبالٍ حتى يخرج مما قال»، وطينةُ الخبال: «صديدٌ يخرج من فروج المومسات» (الكافي، ج 2، ص 368).
ومن أشدّ ما يُبتلى به هذا العضو، وما يهتك حجاب المروءة والدين، ما يقترفه المرء في سَوْرة الغضب؛ حين يطيش الحلم، وتنفلت أزمّة النفس، فيستحيل اللسان إلى خنجرٍ مسمومٍ يمزّق أستار الحرمات بالكلام الجارح والمنطق غير الأخلاقيّ. إنّ الذي يطلق للسانه العنان عند الغضب، ليؤذي عباد الله بالبذاءة وساقط القول، إنما يكشف عن احتراق بصيرته بنار "الأنا" المشتعلة، وعجزه عن ضبط انفعالاته. ففي تلك اللحظة العمياء، لا ينطق اللسان حروفاً، بل يقذف حمماً تحرق أواصر المودة، وتترك في القلوب ندوباً لا تمحوها الأيام. وما أشنع أن يتجرد المرء من لباس التقوى، ليجعل من الكلمات شتيمةً يتشفى بها، متناسياً أن بذاءة اللسان تسلب الإنسان بهاء إنسانيته، ومصداق ذلك قول الإمام الباقر (عليه السلام): «إن الله يبغض الفاحش المتفحّش» (الكافي، ج 2، ص 324).
عباد الله! إن علاجَ هذه المهالك لا يكون بمجرد ضبط الشفاه، بل بـ "طحنِ صنمِ الاستعلاء في محاريب الصدور"، والعودةِ إلى مقام العبودية الحقة التي ترى الخلق كلهم عيالاً على الله.
وتدبروا في سيرة معادن الوحي كيف كانوا يدكون نزعات النفس؛ فقد روي أن رجلاً من أقارب الإمام زين العابدين عليّ بن الحسين (عليهما السلام) وقف عليه يوماً وهو في أصحابه، فشتمه وأسمعه البهتانَ والمكروه، فلم يكلمه الإمام بشيءٍ حتى انصرف. فلما كان بعد حينٍ، قال الإمام لجلسائه: "انطلقوا بنا إليه". فخرج إليهم الرجل متحفزاً للشر، حاسباً أن الإمام جاء لينتصر لنفسه. فما كان من سيد العابدين إلا أن قال له بلسانٍ قد تطهر من رجس حظوظ الذات: «يا أخي، إن كنت قد قلت ما فيَّ من عيبٍ فأنا أستغفر الله منه، وإن كنت قد قلت ما ليس فيَّ فقبل الله منك وغفر الله لك».
فبُهِتَ الرجل، وانهارت أسوارُ كبره، وأقبل يقبل بين عيني الإمام وهو يقول: "بل قلتُ ما ليس فيك، وأنا أحقُّ به" (الإرشاد للشيخ المفيد، ج 2، ص 145). هكذا يكون محوُ "الأنا"؛ حيث لا يعود اللسان أداةً لانتقام النفس الغافلة، بل قناةً تفيض بنور الحق لتطهير الخلق.
إن الكلمة في ميزان التحقيق المعرفي ليست عرضا زائلا يبدأ في الشفاه وينتهي في الهواء، بل هي جوهر ذو صيرورة ملكوتية، ينبثق من باطن الإنسان ليعاد تجسيده في غيب العوالم صورة قائمة بذاتها، تحدد ملامح النشأة الأخرى للعبد؛ ومصداق هذا التجسد الوجودي ما أصله أهل بيت النبوة من أن الأقوال والأفعال تنقلب في البرزخ حقائق عينية تصاحب صاحبها. فكل لفظ يلفظه المرء هو حركة صياغة لوجوده الحقيقي، ولهذا قال أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في عميق بيانه: **«المرء مخبوء تحت لسانه»** (نهج البلاغة، الحكمة 148)؛ ليدل على أن كلام الإنسان ليس خارجا عن ماهيته، بل هو عين ذاته متجسدة في الحروف؛ فإما أن يشيد بنطقه هيكلا نورانيا في معارج القرب، أو يمسخ حقيقته الإنسانية إلى صورة سبعية في دركات الحجاب.
واعلموا أنّ الكلمة ما برحت في حجاب الصمت فهي أسيرة قيدك، ومطويّةٌ تحت سلطانك، فإذا نطقت بها انقلب الحكم وصرت أسيراً في وثاقها. وإنّها بعد الخروج سهمٌ نافذٌ لا يردّ؛ فإمّا غيث تحنانٍ يحيي موات القلوب ويقرّب زلفى إلى الرحمن، وإمّا معول تفرقةٍ يصدع شمل الأخوّة ويورث شقاوة البعد والحرمان.
ومن هنا ينكشف سر "الصمت الباطني" الذي جعلته العترة ركنا مشيدا في هندسة النفس؛ إذ يقول الإمام علي بن موسى الرضا (عليهما السلام): **«إن الصمت باب من أبواب الحكمة، إن الصمت يكسب المحبة، إنه دليل على كل خير»** (الكافي، ج 2، ص 113). فليس الصمت هنا خلوا من النطق أو عجزا عن البيان، بل هو امتلاء بالحق، وإخماد لضجيج "الأنا" الطاغية لتنصت النفس لنداء الفطرة الأولى، وتلك علامة كمال الوجود الإنساني التي صاغها أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله: **«إذا تم العقل نقص الكلام»** (نهج البلاغة، الحكمة 398).
إن اللسان هو البرزخ الفاصل بين عالمي الغيب والشهادة، وحين يتكلم الإنسان بالهوى والمقارنة والاستعلاء، فإنه لا يسيء إلى الخلق فحسب، بل يمارس جناية وجودية على نفسه؛ إنه يحاول إيجاد "عدم" في مواجهة "الوجود الحق"، فتصطدم كلماته الزائفة بجدار الحقيقة المطلقة، لترتد إلى باطنه ظلمة ووحشة وضيقا. فلا نجاة للعبد حتى يدرك خطورة أثره، فمن صان برزخه اللساني بصادق النطق ومحكم الصمت، استقامت نشأته، وشهد الوجود بعين الرحمة لا بعين الصراع.
ولمّا كان هذا الشهود الرحمانيّ لا يُنال بالأمانيّ، بل برياضة النفس وتأديب الجوارح على مائدة الوحي؛ فإنّ العبور الآمن فوق هذا البرزخ يوجب تنزيل تلك الحقائق المعرفية إلى رتبة السلوك العمليّ، والفزع إلى معاقل العصمة والاستضاءة بمصابيح الهداية
فاتقوا الله عباد الله في ألسنتكم، واعلموا أن الكلمةَ انكشافٌ لمرتبةِ وعيكم، فالزموا ميزانَ أمير المؤمنين (عليه السلام):
«لسانُ المؤمن وراءَ قلبه، وقلبُ المنافق وراءَ لسانه» (نهج البلاغة، الحكمة 40).
وتضرعوا بيقينِ الصحيفة السجادية: «اللهم... وألهمنا اليقين لنعلم أن ما نلفظ به من قولٍ يُكتب علينا» (الدعاء 37). واذكروا قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): «المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره... كلُّ المسلم على المسلم حرامٌ: دمُه ومالُه وعرضُه» (الكافي، ج 2، ص 171).
فإن زلّت بكم القدم في مهاوي الغفلة، فداووا جريرة الإساءة بالابتهال لمن نلتم منه في جوف الليل البهيم؛ نقاءً لطوايا الصدور، وجلاءً لِرَين القلوب.
إنّ من كمال النفس مبادرتها إلى الأوبة، وإسراعها نحو التوبة النصوح، وتحلّلها من مظالم الإخوان بالاستقالة والاستسماح، اتقاءً لبوادر الفتنة وأمناً من عواقب الجفوة. وإنما النجاة في هجر محافل السوء ومظانّ الهلكة، والركون إلى صحبة أهل التقى وأرباب النهى؛ أولئك الذين تذكّر بالله رؤيتهم، وتقود إلى الرشاد سيرتهم. وإنّ التزكية الحقة لجامٌ للسان وتطهيرٌ للوجدان؛ فمتى استقامت السريرة على شهود نور التوحيد، انطفأت نيران الأنا، واستحال اللسان من سيفٍ يمزق الخلق، إلى سحابةٍ تمطرهم رحمةً وسلاماً. والحمد لله رب العالمين.
**سوء الظن**
يقول الله تعالى في محكم كتابه الكريم مُؤسساً لمنهجٍ معرفي وأخلاقي متكامل:
{يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيراً من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه واتقوا الله إنّ الله توابٌ رحيم} [الحجرات: 12].
وكذلك يحذرنا سبحانه من الانحدار في دركات الشك وسوء الاعتقاد به قائلاً:
{ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنّم وساءت مصيراً} [الفتح: 6].
إنَّ سوءَ الظنِّ ليس مجرد خطأ عابر في التقدير، بل هو داءٌ روحي دفين، وتشوّهٌ معرفي يتسلل إلى القلوب تسللَ الظلمةِ في غسق الدجى. لا يفطنُ له صاحبُه حتى يستحكمَ في سويداء الروح، فيقلبَ الموازين، ويُعميَ البصيرة، ويُغيّرَ وجهَ الحقيقة. وهو مفتاحٌ للريب، وبابٌ تتشعب منه سبل الفرقة؛ فإذا استوطن النفسَ كدّرَ صفاءَها، وأطفأَ نورَها، حتى يُتَّهمَ البريء، وتُظلمَ السريرة، فيرى الخيرَ شراً، ويأخذَ الظاهرَ بغير محمله، مدعياً الإحاطة بما خفي عنه.
ومَن امتطى صهوةَ الظن، حمل بين جنبيه قلباً مُثقلاً بالأوهام، وعقلاً أسيراً للتأويلات الزائفة، فلا يقرُّ له قرار. إنّه يجعلُ من الهفوةِ الصغيرةِ رزيّةً عظيمة، ومن الريحِ العابرةِ عاصفةً أليمة، فيعيشُ أسيراً لما ينسجُه خيالُه القاصر، متمرداً على حقائقِ الأشياء وطبيعتها.
واعلموا أنَّ القلوبَ أوعيةٌ، فخيرُها ما وعى النورَ ونبذَ الظلمة. طهِّروا أفئدتكم من دَخَنِ الظنون؛ فإنَّ سوءَ الظنِّ لا يُفسدُ ما بينكم وبين الناسِ فحسب، بل يقطعُ حبالَ الوصلِ الوجودي بين العبدِ وربِّه، فيجعلُ الرجاءَ في موضعِ الريبة، والرحمةَ في موضعِ الشك. وما هلكَ من هلك، إلا حينَ أساءَ الظنَّ بما لم يُحِطْ بهِ عِلماً، فأغلقَ على نفسِه أبوابَ الطمأنينة.
سوء الظن بالله يمثل أزمة وجودية تعكس جهل العبد بحقيقة خالقه. يمكن لهذا الداء أن يتصوّر في أشكال عدّة؛ كأن يردد أحدهم يائساً: "لن يدخل أحدٌ الجنة"، أو أن يرى مغفرة الله صعبة المنال، عاملاً بمبدأ اليأس والقنوط. وإذا دققنا في قوله تعالى: {ويعذب المنافقين... الظانين بالله}، ندرك أن سوء الظن بالله ليس مجرد ذنب، بل هو سمةٌ تشارك المنافقين والمشركين في جوهرها، لأنها تعكس خللاً في التوحيد وفي الثقة المطلقة بالتدبير الإلهي.
يتجلى أثر هذا المفهوم بوضوح فيما رُوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: "كان في زمن موسى بن عمران رجلان في الحبس، فأما أحدهما فسمن وغلظ، وأما الآخر فنحل فصار مثل الهدبة، فقال موسى بن عمران للمسمن: ما الذي أرى بك من حسن الحال في بدنك؟ قال: حسن الظن بالله، وقال للآخر: ما الذي أرى بك من سوء الحال في بدنك؟ قال: الخوف من الله. فرفع موسى يده إلى الله تعالى فقال: يا رب قد سمعت مقالتهما فأعلمني أيهما أفضل؟ فأوحى الله تعالى إليه: صاحب حسن الظن بي" (مشكاة الأنوار: ص 36 و 37).
إنّ من أشدّ آفات القلوب أن يتسلل اليأس إلى نفس المرء، موهماً إياه بأنّه المستهدف الأوحد بسهام الابتلاء. وحين يستمرئ هذا الشعور المنهزم، فإنه يُحيل كل مكروهٍ يصيبه إلى مشيئة الله بعين السخط لا بعين الرضا، واقعاً في تناقضٍ أليم: (فهو يقرّ بلسانه أن "الأمر كله بيد الله"، لكنه في قرارة قلبه يمارس "عبادة الأسباب"؛ فيغدو إيمانه هيكلاً فارغاً من طمأنينة التوكل، ويصبح قلبه مرتهناً لما في أيدي الناس، ناسياً أن الرزاق لا يمنع ليعجز، بل ليُعلم العبد أن الفقر إليه هو عين الغنى). وكأن حاله يصدق فيه قول الإمام علي (عليه السلام) في وصفه لتقلبات النفس عند فقدان اليقين: "يقولون بألسنتهم ما لا يفعله ملوكهم" [نهج البلاغة، الخطبة 194]، وفي أثرٍ آخر عن الإمام الصادق (عليه السلام) في بيان تذبذب الإنسان بين الطمع والخوف حين يغيب التوكل: "أعجب ما في الإنسان لسانه، فإذا خاف طمع، وإذا طمع خاف" [الكافي، ج 2، ص 115]، فهو يعترف بلسانه أن الله هو الرزّاق ذو القوة المتين، وتكذّبه جوارحه حين يهلع خوفاً على مالٍ يزول أو منصبٍ يُفقد.
يجب الحذر من أن يكون حُسن الظن مجرد تبرير للتهاون. فمن التناقض المشين أن توقن بأن الله غفور رحيم، ثم تبيتَ مُصرّاً على الخطيئة. لذا، فإن حسن الظن الحقيقي لا ينافي الخوف والعمل، وهو ما أكده الإمام الكاظم (عليه السلام) عندما قال لهشام بن الحكم:
"يا هشام، لا يكون الرجل مؤمناً حتى يكون خائفاً راجياً، ولا يكون خائفاً حتى يكون عالماً لما يخاف ويرجو" (مستدرك الوسائل: ج 11، ص 226).
وعن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) أنه قال لعبد الله بن جندب: "يا بن جندب، يهلك المتكل على عمله، ولا ينجو المتجرئ على الذنوب الواثق برحمة الله. قلت فمن ينجو؟ قال: الذين هم بين الخوف والرجاء، كأن قلوبهم في مخلب طائر، شوقاً إلى الثواب، وخوفاً من العذاب" (مستدرك الوسائل: ج 11، ص 226).
تتجسد أسمى معاني هذا التسليم الفلسفي والروحي في قصة الإمام موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) في سجون هارون الرشيد، حيث حوّل المحنة إلى محراب، وناجى ربه بيقين:
"اللهم إنك تعلم أني كنت أسألك أن تفرغني لعبادتك، وقد فعلت، فلك الحمد". (كشف الغمة في معرفة الأئمة" للشيخ الإربلي (ج3، ص 32)). هذا هو الإيمان الذي يرى حكمة الله في كل قدر، مصداقاً لوعده: {فاستجبنا له ونجيناه من الغمّ وكذلك ننجي المؤمنين} [الأنبياء: 88].
إذا كان سوء الظن بالله يقطع حبل السماء، فإن سوء الظن بالناس يمزق نسيج الأرض. لقد نهانا الله بقوله: {اجتنبوا كثيراً من الظن}؛ لأن بناء المجتمعات يرتكز على "الأصل في الأشياء البراءة". سوء الظن يبدأ عندما يُنَصّب الإنسان نفسه حاكماً على نوايا الآخرين، محللاً أفعالهم من خلال مخاوفه الذاتية دون سعي لمعرفة الحقيقة، مما يمثل ادعاءً باختراق السرائر التي لا يعلمها إلا الله.
عندما تنكسر روابط الثقة المبنية على حسن الظن، ينتشر الحقد، وتزيد العدوانية، ويتحول المجتمع إلى جزر معزولة يعيش أفرادها حالة من الاغتراب الروحي، تحكمهم الريبة والتوجس. في مواجهة هذا التفكك، يضع لنا أهل البيت (عليهم السلام) منهجية للسلام الاجتماعي؛ حيث يوصي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بقوله:
"احمل أخاك المؤمن على سبعين محملاً من الخير".
ويؤكد الإمام الصادق (عليه السلام) هذا المنهج التبريري الإيجابي بقوله: "إذا بلغك عن أخيك الشيء تنكره، فالتمس له عذراً واحداً إلى سبعين عذراً.. فإن أصبته، وإلا فقل: لعل له عذراً لا أعرفه".
ويُتَوَّج هذا المنهج بالقاعدة الذهبية في التعاطي البشري كما صاغها أمير المؤمنين (عليه السلام) لابنه:
"يا بني، اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك، فأحبب لغيرك ما تحب لنفسك، واكره له ما تكره لها، ولا تظلم كما لا تحب أن تظلم، وأحسن كما تحب أن يحسن إليك، وترى من غيرك ما تستقبله من نفسك". (نهج البلاغة).
ولتقييد شوارد هذه الحكم في صحاح الأفعال، حقَّ على العاقل أن يعقل نفسه عن التسرع في القضاء، ويكبح جماحها عن البت بالظنون الجوفاء والأوهام الهوجاء، مجتنباً قياس غائب الأمور بشواهد المخاوف لئلا تزل الأقدام؛ فإذا أظلم مسلك، استضاء بمشاعل المكاشفة، وصدع بالبيان عند اشتباه المقال، ليقطع دابر الشك، ويسد على الشيطان مسارب تأويله الممزق لعرى الأخوة؛ وطوبى لامرئ شغله عيبه عن عيوب الناس، فصرف همته إلى تقويم اعوجاج نفسه، ونزه روحه عن تتبع العورات والتنقيب في مطاوي السرائر التي لا يعلم خباياها إلا علام الغيوب.
ألا وإن حسن الظن بالخالق والخلائق قوام البصيرة؛ فمن حسن ظنه بمواله سكن قلبه، ومن حسن ظنه بالعباد صفت نفسه.
وحق على الرعاة والآباء نقش هذا اليقين في صدور الناشئة؛ لينشأ جيل تقوم به أمة مرصوصة، لا تنال منها ريبة، ولا تفرقها ظنون. والحمد لله رب العالمين
**الصدقة**
اعلم أنَّ الصدقةَ في حقيقتِها مَتجرٌ رابحٌ مع الخالق، لا يَقِفُ أثرُها عند سدِّ خَلّةِ المُعدِم، بل هي للمؤمنِ جُنَّة، وللدينِ حِصْنٌ، وللآخرةِ ذُخْرٌ. وقد جلا القرآنُ الكريمُ حقيقةَ هذا النماءِ الرباني في قوله تعالى: {مَّثَلُ الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍ ۗ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ} (سورة البقرة: الآية 261)؛ فالعطاءُ الماديُّ في ميزانِ الحقِّ زيادةٌ لا نَقْصٌ، وبَرَكةٌ لا نَفادٌ، إذ يربو المالُ بالإنفاقِ كما تذكو النارُ بذكاء الحطب.
إنَّ البذلَ في ميزانِ الحقيقةِ ليسَ هبةً مِن فانٍ إلى فانٍ، بل هو عهدٌ مِن العبدِ إلى الديّان، يضعُ فيهِ مالَه في مواضعِ الضمانِ لا النقصان. فمَن أقرضَ اللهَ قرضاً حسناً، فقد استودعَ الوديعةَ عند مَن لا يُخلفُ الميعاد، كما نطقَ بهِ التنزيلُ العزيز: {مَّن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً ۚ وَاللَّهُ يَقْبِضُ وَيَبْسُطُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ}. ففي هذا الاستقراضِ الإلهيِّ تنويهٌ بقَدْرِ الباذلِ وتثبيتٌ ليقينِ الواصل، إذ يشتري المؤمنُ بإنفاقِه الباقي بالفاني، ويُقايضُ المضمونَ بالمرجو، مُستيقناً أنَّ يدَ اللهِ مبسوطةٌ بالخلفِ، وأنَّ كلَّ عطاءٍ دُفِعَ في سبيلِه، صارَ مِعراجاً للروحِ إلى دارِ القرار
وإنَّ هذا البذلَ في مذهبِ أهلِ الحقِّ هو مِعراجٌ تَعْرُجُ به الأرواحُ من مَضيقِ الشُّحِّ إلى فضاءِ اليقينِ؛ فهي التِّرسُ الذي يَدفعُ عن العبدِ مَصارعَ السُّوءِ، كما قال الإمام الصادقُ (ع): «الصَّدَقَةُ تَدْفَعُ مِيتَةَ السَّوْءِ، وَتَدْفَعُ سَبْعِينَ نَوْعاً مِنْ أَنْوَاعِ الْبَلَاءِ» (الكافي، ج4، ص3). وهي دواءٌ للأبدانِ وعصمةٌ من النازلاتِ، حيث قال (ع): «دَاوُوا مَرْضَاكُمْ بِالصَّدَقَةِ، وَادْفَعُوا أَمْواجَ البَلاءِ بِالدُّعاء» (وسائل الشيعة، ج9، ص374)؛ فكم من سقيمٍ عجزَ عنه الطبُّ فأدركتْه بركةُ كفٍّ بسطَها لمسكين.
ولكي يبلغَ الإحسانُ كمالَه، جعلَ له الإسلامُ أدباً رفيقاً؛ قِوامُه صونُ كرامةِ الفقيرِ وتنزيهُ العملِ عن الرِّياء، فالصدقةُ الخفيةُ أقربُ إلى إطفاءِ غضبِ الربِّ، لأنَّ خفاءَ العطاءِ يجرّدُ النفسَ من طلبِ الثناء، ويُبقي بين العبدِ وربّه سرّاً لا يطّلعُ عليه أحد؛ فكلّما خفيَ العملُ عن أعينِ الخلقِ، كان أقربَ إلى أن يكونَ خالصاً لوجهِ الحق، وأبعدَ عن أن تختلطَ فيه لذّةُ المدحِ بشرفِ العبادة
. كما أكد ذلك أئمةُ الهدى؛ فقد رُوي عن الإمام الباقر (ع): «صَدَقَةُ السِّرِّ تُطْفِئُ غَضَبَ الرَّبِّ» (الكافي، ج4، ص7)، وعن الإمام الصادق (ع): «إِنَّ صَدَقَةَ اللَّيْلِ تُطْفِئُ غَضَبَ الرَّبِّ، وَتَمْحُو الذَّنْبَ الْعَظِيمَ، وَتُهَوِّنُ الْحِسَابَ» (بحار الأنوار، ج93، ص124). والمنُّ والأذى يمحوانِ أجرَ السعي، وفي هذا يقولُ الحقُّ سبحانه: **{قَوْلٌ مَّعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِّن صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى}** (سورة البقرة: الآية 263). فاليدُ المعطيةُ يجبُ أن تكونَ أخفضَ جناحاً من اليدِ الآخذةِ، تلمُّساً لرضوانِ الله، وتذلُّلاً لعظمته.
وإنَّ أولَ ما يواجهُ الميتَ عند انكشافِ الغيبِ هو الندمُ على ما فرّط في جنبِ العطاء، حيثُ تنكشفُ لهُ الحُجبُ وتتجسدُ لهُ الحقائقُ، فيرى أنَّ أجرَ الإيثارِ هو الوحيدُ الذي يسبقُهُ إلى لحدهِ ليؤنسَ وحشته. وهذا الندمُ ليسَ مجرّدَ شعورٍ عابر، بل هو صرخةٌ وجوديةٌ دوّنها القرآنُ الكريمُ في قولهِ تعالى: **{رَبِّ لَوْلَا أَخَّرْتَنِي إِلَىٰ أَجَلٍ قَرِيبٍ فَأَصَّدَّقَ وَأَكُن مِّنَ الصَّالِحِينَ} (سورة المنافقون: الآية 10).
وقد جلا أميرُ المؤمنين (ع) هذهِ الحقيقةَ المرّة بصورةٍ تهزُّ الوجدان حين قال: «إِنَّ المَرْءَ إِذَا كَانَ فِي آخِرِ يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِ الدُّنْيَا وَأَوَّلِ يَوْمٍ مِنْ أَيَّامِ الآخِرَةِ، تَمَثَّلَ لَهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ وَعَمَلُهُ، فَيَلْتَفِتُ إِلَى مَالِهِ فَيَقُولُ: وَاللهِ إِنِّي كُنْتُ عَلَيْكَ حَرِيصاً شَحِيحاً، فَمَا لِي عِنْدَكَ؟ فَيَقُولُ: خُذْ مِنِّي كَفَنَكَ» (الكافي، ج3، ص231)؛ ففي تلكَ اللحظةِ يدركُ الإنسانُ أنَّما مالهُ الحقيقي ما قدّمه، وما بقيَ في يدهِ هو ملكٌ لغيرهِ وحسابٌ عليهِ وحده.
وإنَّ من آثارِ هذا الرفدِ الممتدّ أنهُ يُبردُ حرارةَ القبور، وهو ما أكده النبيُّ الأكرمُ (ص): «إِنَّ الصَّدَقَةَ لَتُطْفِئُ عَنْ أَهْلِهَا حَرَّ الْقُبُورِ، وَإِنَّمَا يَسْتَظِلُّ الْمُؤْمِنُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي ظِلِّ صَدَقَتِهِ» (ميزان الحكمة، ج2، ص1597). وفي حكمةٍ بالغةٍ لأميرِ المؤمنينَ (ع) يصفُ حال الذين استعبدتهم الدنانير بأنهم خُزّانٌ لغيرهم، يكدحون في كَسْبِها، ويَشْقون في مَنْعِها، ثم يقول (ع): «يَا ابْنَ آدَمَ، مَا كَسَبْتَ فَوْقَ قُوتِكَ، فَأَنْتَ فِيهِ خَازِنٌ لِغَيْرِكَ» (نهج البلاغة، الحكمة 192). فالمالُ ظلٌّ زائلٌ، والرزقُ يُستنزلُ بالبذلِ لا بالاكتناز.
ولم يَقْصرِ الإسلامُ سُبُلَ المعروفِ على بذلِ المالِ، بل جعلَ كلَّ عملٍ نافعٍ قُربةً تليقُ بمقامِ الساعي؛ فتبسُّمكَ في وجهِ أخيكَ حسنة، وإماطتكَ الأذى عن طريقهِ مبرّة، وإدخالُ السُّرورِ على قلبِ المؤمنِ صدقةٌ تُرجى ذُخراً. وبذا يغدو المجتمعُ جسداً واحداً يَتصلُ فيه العملُ بالبقاءِ؛ إذ يروي الشيخ الكليني عن الإمام الصادق (ع) قوله: «لَيْسَ يَتْبَعُ الرَّجُلَ بَعْدَ مَوْتِهِ مِنَ الأَجْرِ إِلَّا ثَلَاثُ خِصَالٍ: صَدَقَةٌ أَجْرَاهَا فِي حَيَاتِهِ فَهِيَ تَجْرِي بَعْدَ مَوْتِهِ، وَسُنَّةُ هُدًى سَنَّهَا فَهِيَ يُعْمَلُ بِهَا بَعْدَ مَوْتِهِ، أَوْ وَلَدٌ صَالِحٌ يَسْتَغْفِرُ لَهُ» (الكافي، ج7، ص56).
وفي روايةٍ أخرى عنه (ع): سِتَّةٌ يَلْحَقُ الْمُؤْمِنَ بَعْدَ وَفَاتِهِ: وَلَدٌ صَالِحٌ يَسْتَغْفِرُ لَهُ، وَمُصْحَفٌ يُخَلِّفُهُ، وَغَرْسٌ يَغْرِسُهُ، وَصَدَقَةُ مَاءٍ يُجْرِيهِ، وَقَلِيبٌ يَحْفِرُهُ، وَسُنَّةٌ يُؤْخَذُ بِهَا بَعْدَهُ» (الخصال، الصدوق، ص323).
ومن كمالِ الحكمةِ بَدءُ المواساةِ بالدائرةِ الأقربِ؛ فصَدقةُ القريبِ صلةٌ وزكاة، وفي الأثرِ النبويِّ الشريف: «لَا صَدَقَةَ وَذُو رَحِمٍ مُحْتَاجٌ» (من لا يحضره الفقيه، ج2، ص68)؛ فإغناءُ ذوي القربى يُحصّنُ الأسرَ من التشتتِ ويشدُّ حبالَ المودةِ في نسيجِ المجتمعِ الأكبر.
لذلك اعلموا أنَّ أيديكم على الأموالِ أيدي خُزَّانٍ لا مُلَّاك، وأنَّما أنتم مُستخلفونَ فيما أصبحَ في حوزتكم اليومَ وسيكونُ في حوزةِ غيركم غداً. فالمالُ غادٍ ورائح، وكأنَّه فيءُ ظلٍّ سرعانَ ما يتقلص. وإنَّما جعلَ اللهُ في هذا العطاءِ طُهرةً للنفوسِ من دَنَسِ الطَّمع، وتزكيةً للأرواحِ من رِجسِ الأثرة؛ فما أزكى مالاً نُزِعت منهُ حاجةُ المحروم، ولا طابَ عيشُ مَن باتَ شبعاناً وجارُه طاوٍ خلفَ الجدران. وكما قال أميرُ المؤمنين (ع): «إِنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ فَرَضَ فِي أَمْوَالِ الأَغْنِيَاءِ أَقْوَاتَ الْفُقَرَاءِ، فَمَا جَاعَ فَقِيرٌ إِلاَّ بِمَا مُتِّعَ بِهِ غَنِيٌّ (نهج البلاغة، الحكمة 328).
فبادروا بالعطاءِ قَبْلَ أن يُحالَ بينكم وبينَ البذل، وقبلَ أن تَصيرَ القُدرةُ عجزاً، والغِنى مَسكنة. فالبذلُ في حالِ الصِّحةِ والشُّحِّ أعظمُ عندَ اللهِ ذُخراً، وأثقلُ في ميزانِ الحقِّ وَقراً؛ إذ ليسَ مَن جادَ بفضلِ مالهِ كَمَن جادَ بِنفسِ مالهِ وهو يخشى الفقرَ ويرجو البقاء. وإنَّ الصدقةَ لتسدُّ فَقْرَ العبدِ في الدنيا، وتُوسّعُ مَدخلَه في الآخرة، فما استُصلِحَ حالُ الدنيا بِمثلِ التراحم، ولا استُكمِلَ عِمادُ الآخرةِ بِمثلِ التواسي؛ إذ جاءَ في الحِكمةِ العلوية: «سُوسُوا إِيمَانَكُمْ بِالصَّدَقَةِ، وَحَصِّنُوا أَمْوَالَكُمْ بِالزَّكَاةِ، وَادْفَعُوا أَمْوَاجَ الْبَلَاءِ بِالدُّعَاءِ» (نهج البلاغة، الحكمة 146).
فاجعلوا من أموالكم قناطرَ تعبرون عليها إلى الرضوان، ولا تجعلوها أغلالاً تَسحبكم إلى الخُسران. فواللهِ ما ندمَ مَن أنفقَ، وما أفلحَ مَن احتكرَ وأشفق. فطوبى لمن بَصُرَ بِمواقعِ الإحسانِ فوضعَ فيها بذرَه، ليحصدَ يومَ العرضِ الأكبرِ ثمرَه
وإنَّ للمُعطي في عطائهِ لَذَّةً لا يُدركُها المُمْسِك، وجلاءً في البصيرةِ يرى بهِ حقيقةَ الفناء. فكلُّ درهمٍ تخرجهُ في سَبيلِ المعروفِ هو سهمٌ في نحرِ الشيطان، وحلقةٌ تُفصَمُ من أغلالِ الدنيا عن عُنقِك. فاجعلوا من أموالكم قناطرَ تعبرون عليها إلى الرضوان، ولا تجعلوها أغلالاً تَسحبكم إلى الخُسران. فطوبى لمن بَصُرَ بِمواقعِ الإحسانِ فوضعَ فيها بذرَه، ليحصدَ يومَ العرضِ الأكبرِ ثمرَه، يومَ لا ينفعُ مالٌ ولا بنون إلا مَن أتى اللهَ بقلبٍ سليمٍ ويدٍ باذلة. والحمد لله رب العالمين.
**العمل وصوره الملكوتية**
ما العمل البشري حركات آلية يمحوها تقادم المَلَوَيْن، ولا هو عَرَض زائل تذروه رياح الزمان؛ بل هو جوهر ملكوتي، وقَبَس من سر الوجود الأعظم. إنه حقيقة تتمزق عنها حُجُب الظاهر الفاني، لتستحيل في عالم الغيب صورة حيّة ناطقة، لا تفارق صاحبها حتى تورده موارد الخلود، إما إلى رضوان وإما إلى شقاء. فما من فعل يبرز إلى حيز العيان في هذه الدار الدانية، إلا وله كينونة مستورة تصاغ في غيابات الخفاء، لتتجسد يوم الطامّة الكبرى شخوصاً مشهودة تنطق بواقعها؛ فإما نوراً يتهلل سناؤه، وإما ظلمة تتلظى نيرانها.
غير أن سرّ تجسد الأعمال لا يقف عند حدود انتقال الفعل من عالم الشهادة إلى عالم الغيب، بل يكشف عن قانون أعمق، وهو أن الإنسان نفسه يتغير بكل عمل يصدر عنه. فالعمل ليس أثرًا منفصلًا عن صاحبه، بل هو قوة تكوينية تعود إلى النفس فتطبعها بطابعها؛ فالطاعة تفتح في القلب استعدادًا للنور والقرب، والمعصية تحدث فيه من الظلمة والحجاب بقدر ما تحمل من إعراض عن الحق. ومن هنا فإن الإنسان لا يصنع أعماله فقط، بل تصنعه أعماله أيضًا، حتى يغدو في نهاية المسير صورةً متكاملة لما اختاره وأحبه وسعى إليه.
وهنا ندرك أن العمل هو "الجسد"، بينما النية هي "الروح" التي تنفخ فيه الحياة؛ فالعمل بلا نية مخلصة جسدٌ هامِد، والنية هي "المُصمّم" الذي يحدد لون هذا التجسد؛ فتتحول الطاعة بنور النية إلى سراج، بينما تتحول المعصية بظلام القصد إلى جحيمٍ مُسعّر. وقد أكد الإمام الصادق (ع) هذا الارتباط الجوهري بقوله: «إنما خُلّد أهل النار في النار لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو خُلدوا فيها أن يعصوا الله أبداً، وإنما خُلّد أهل الجنة في الجنة لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا الله أبداً؛ فالنيات خلود» (الكافي، ج ٢، ص ٨٥).
فالنية في ميزان العرفان ليست مجرد قصد يسبق الفعل، وإنما هي صورة باطنية تكشف عن اتجاه النفس وحقيقتها. وقد يكون الفعل صغيرًا في ميزان الظاهر، لكنه عظيم في ميزان الملكوت إذا صدر عن قلب متوجه إلى الله، كما قد يكون الفعل عظيمًا في أعين الناس لكنه فاقدًا للحياة الروحية إذا كان منبعُه طلب النفس وحظوظها. ولهذا كانت النية بمنزلة الروح التي تمنح العمل هويته الأخروية، إذ إن صورة العمل في العالم الأعلى تتبع صورة القلب الذي صدر منه.
وتلك هي المحجّة البالغة التي نطق بها محكم التنزيل، حيث يقول الحق جل جلاله: {يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُّحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ} (آل عمران: 30). فالأعمال في ذلك المحشر المهول لا تُنشر رقوماً جافة في صحائف صامتة، بل تُقبل عياناً موجوداً، وشخوصاً تموج بجوهرها. وهنا تنجلي رهبة العدل الإلهي وتطمئن نفس الرحمة؛ إذ لا يواجه المرء هناك إلا «ذاته المستترة» التي غزلتها خيوط أفعاله؛ فمن زرع في يباس الدنيا بذور الطاعة، انبلجت له في الآخرة أنواراً تهدي حائر المسالك، ومن غرس أشواك المعصية، حصدها هناك ظلمات بعضها فوق بعض.
وليس ظهور الأعمال يوم القيامة خلقًا لحقيقة جديدة بعد أن لم تكن، بل هو كشفٌ لما كان مستورًا في باطن الإنسان منذ لحظة صدوره. فالقيامة لا تنشئ ملكوت الإنسان، وإنما ترفع الحجاب عنه؛ إذ إن عالم الغيب ليس منفصلًا عن عالم الشهادة، بل هو باطنه وحقيقته. فإذا زالت علائق المادة، أبصر الإنسان ما كان ملازمًا له، ورأى ذاته كما هي لا كما كان يتوهمها.
إن الوجود في عمقه ليس شتاتاً متفرقاً، بل هو وحدة حتمية تلتقي فيها فيزياء الكون بنواميس السماء. فالتجسد ليس حدثاً ينتظر الموت ليقع، بل هو عملية "آنية ومستمرة"؛ ففي كل لحظة يضع الإنسان "لبنة" في بناء جسده الأخروي. والحياة هي "ورشة بناء" دائم؛ حيث كل نبضة قلب وكل خاطر يمر، يتخثر في عالم الغيب ليصير جزءاً من كينونته الأبدية.
ومن هنا يظهر معنى الحركة الجوهرية للإنسان؛ فإن النفس ليست جوهرًا ساكنًا يمر عليه الزمن من الخارج، بل هي في صيرورة دائمة، تنتقل من حال إلى حال بحسب ما تكتسبه من صفات وأفعال. فالإنسان اليوم ليس هو الإنسان الذي كان عليه بالأمس من جهة الحقيقة الباطنة، لأن كل اختيار يترك أثره في جوهره، حتى تتكون له هوية تناسب ما استقر فيه من ملكات. ولذلك كانت الأخلاق في حقيقتها صناعة للوجود، لا مجرد تهذيب للسلوك الظاهر.
وقد أشار الإمام علي بن أبي طالب (ع) إلى هذه الصيرورة بقوله: «أيها الناس! إنما أنتم في هذه الدنيا غرضٌ تنتضل فيه المنايا، مع كل جرعة غصص، وفي كل أكلة غصص، لا تنالون منها نعمة إلا بفراق أخرى» (نهج البلاغة)، موضحاً أن حقيقة الإنسان هي حصيلة ما يكتسبه في كل لحظة، وأن الوجود صدىً لما يودعه العبد في صحيفة أبدِهِ. فالإنسان يترك في عالم الغيب آثارًا لا تضيع، تتحول يوم القيامة إلى حقيقة مكشوفة تشكل ملامح مصيره.
ولتكتمل صورة هذا التجسد في هندسته البرزخية الفائقة، يرفع الصادق (ع) حجب الغيب عن مشهد آخر يعاينه العبد ساعة نزوله إلى حفرته الموحشة، حيث تتوزع طاعاته كحرس شخصي من حوله يذودون عنه؛ إذ يقول (ع): «إذا وضع الرجل في قبره دخل عليه ست صور، فيهن صورة هي أحسنهن وجها، وأبهاهن هيئة، وأطيبهن ريحا، وأنظفهن صورة. فيقف صورة عن يمينه (وهي الصلاة)، وأخرى عن يساره (الزكاة)، وأخرى بين يديه (الصيام)، وأخرى خلفه (الحج والعمرة)، وأخرى عند رجله (بر الإخوان)، وتقف التي هي أحسنهن فوق رأسه (الولاية لآل محمد)... فتدفع عنه العذاب من الجهات الست» (المحاسن للبرقي، ج 1، ص 288 / بحار الأنوار للمجلسي، ج 6، ص 234).
ولا يقف الأمر عند حدود الرفيق، بل يمتد إلى "الهندسة الذاتية للجسد الأخروي"؛ فبينما تتكفل الجينات البيولوجية بتشكيل جسد الإنسان في الدار الأولى، فإن الإنسان في ولادته الثانية ينحت ملامحه الأخروية بيد أفعاله.
غير أنَّ الأمر أعمق من أن يكون العمل صانعًا لصورةٍ أخرويةٍ فحسب؛ فإنَّ كلَّ فعلٍ يصدر عن الإنسان يعود أولًا إلى نفسه قبل أن يمتدَّ أثره إلى غيره، فيترك في جوهرها نقشًا وجوديًّا جديدًا. فالطاعة لا تُضيف إلى صحيفة الأعمال حسنةً فحسب، بل تزيد النفس نورًا وسعةً واستعدادًا لتلقي الفيض الإلهي، كما أنَّ المعصية لا تثبت سيئةً في الديوان وحسب، بل تكثّف ظلمة النفس، وتُثقِلها بقيود المادة، حتى تصبح عاجزةً عن إدراك أنوار القرب.
ومن هنا فإنَّ الإنسان لا يعمل ثم يبقى كما كان؛ بل هو في كل لحظةٍ يُعاد خلقه بعمله، إذ تتبدل حقيقة نفسه تدريجًا بحسب ما تكتسبه من الهيئات والملكات. فالعمل ليس شيئًا عارضًا على الوجود الإنساني، بل هو قوةٌ مكوِّنة له، يعيد بها تشكيل ذاته في كل اختيار، حتى يغدو في نهاية المطاف عينَ ما ألفه من الطاعة أو المعصية.
ولذلك لم يكن الجزاء الإلهي أمرًا منفصلًا عن الإنسان يُضاف إليه من الخارج، وإنما هو ظهورُ حقيقته التي صنعها بنفسه؛ فالإنسان يوم القيامة لا يلقى إلا الصورة الكاملة لما صار إليه، وقد اكتملت ملامحها عبر عمرٍ طويلٍ من الاختيارات المتراكمة.
وهذا ما يقرره أهل البيت (ع) في ربطهم الصارم بين المضمون النفسي والشكل الخارجي يوم الحشر، كما ورد عن الإمام محمد بن علي الباقر (ع) في وصف عاقبة الكِبر:
«يُحشر المتكبرون في صور الذرّ يتوطؤهم الناس حتى يفرغ الله من الحساب» (ثواب الأعمال، ص ٢٦٣).
فهذا الأثر يكشف عن "كيمياء الأرواح"؛ حيث يرتد التعالي الأجوف إلى صِغارٍ تكويني حتمي. وعليه يصف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) ديناميكية هذه الحركة التلقائية للوجود في خطبته الشريفة قائلاً: «ألا وإن الخطايا خيل شُمُسٌ حُمِل عليها أهلها وخُلِعت لُجُمُها فتقحمت بهم في النار! ألا وإن التقوى مطايا ذُلُلٌ حُمِل عليها أهلها وأُعطوا أزِمّتها فأوردتهم الجنة!» (نهج البلاغة، الخطبة رقم ١٦).
وتصل هذه الحقيقة إلى ذروتها التكوينية فيما عاينه رسول الله (ص) في رحلة المعراج ونقله لنا أئمة الهدى، حيث جاء في الحديث: «دخلتُ الجنة فرأيت الملائكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وربما أمسكوا، فقلت لهم: ما لكم ربما أمسكتم؟ قالوا: حتى تجيء النفقة. قلت: وما نفقتكم؟ قالوا: قول المؤمن: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر. فإذا قال بنينا، وإذا أمسك أمسكنا» (الأمالي للصدوق، ص ٦٧٠).
وفي هذا المقام اللطيف، ينطق الوحي الإلهي بالحقيقة الكبرى مقدماً قاطعة الدلالة، حيث يقول سبحانه: {وَوَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا} (الكهف: 49)؛ ليعلن أن غد الحساب ما هو إلا الوجه الآخر لليوم العمل، وأن المشهد الأخروي ليس جزاءً غريباً عما كسبته الأيدي، بل هو عين ما أُنجز في دار الابتلاء. فالعدل الإلهي المطلق يرفع الستار عن حقيقة العمل كما هي، فيجلو الجوهر بلا زيادةٍ ولا نقصان.
ثم يتدفق الوحي بآيات تصب في المَعين ذاته، لتبلغ ذروة الإحكام التكويني في قوله جل وعلا: {فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ * وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ} (الزلزلة: 7-8). إنها الصياغة الإلهية المعجزة لقانون الميزان الدقيق؛ واللفظ الحاسم هنا هو "يَرَهُ"، ولم يقل "ينل ثوابه"؛ وفي هذا إشارة باهرة إلى أن العمل بذاته، بنوره أو ظلمته، سيتمثل شاخصاً أمام بصر العامل، ليكون المرء على مسافة "رؤية" مباشرة مع حقيقة ما قدّم، ولو كان في صغر الذرة وخفائها.
من هنا، نخلص إلى أن حركة الإنسان في الحياة خطٌّ يرتسم في لوح خلوده؛ فالدنيا هي مصنعُ الصور الملكوتية، ومختبرُ الصياغة الأبدية، بينما الآخرة هي ساحةُ العرض الأكبر ومحفلِ التجلي الأبهر. وهكذا تتلاشى في ذلك اليوم غشاوة المادة، وتُهتك حجب المجاز، لتُعرض الصور عارية من رتوش الزيف، ويقف الإنسان مذهولاً أمام مرآة عمله الصافية يرى فيها ذاته على حقيقتها، بلا مواربة ولا تدليس؛ فلا ينفع تزيين بليغ، بل تسقط الأقنعة لتنطق الجوارح، ويكون المرء هو الشاهد والشهيد على نفسه.
وهنا ينجلي الفارق الدقيق والعميق بين "تجسد الأعمال" وبين الفهم التبسيطي للثواب والعقاب؛ فالجزاء في المحاكم البشرية غالباً ما يكون عقوبةً خارجية تُفرض على الجاني من خارج جنس الجريمة (كالسجنِ مقابل السرقة). أما في الميزان الإلهي، فإن الثواب والعقاب هما "عينُ العمل" وقد ارتدى ثوبه الملكوتي؛ فالجنة ليست مجرد مكافأة منفصلة، بل هي نمو بذور الطاعات التي غرسها العبد في الدنيا فازدهرت أنهاراً وقصوراً، والنار ليست انتقاماً خارجياً، بل هي حقيقة النوايا الخبيثة والظلم المستعر وقد تحولا إلى حريق يلفح الوجوه. فالجزاء -إذن- هو نضوج العمل ذاته وصيرورته إلى غايته الحتمية.
إن هذا اليقين بتجسد الأعمال ليس ترفاً فكرياً، بل هو أعظم مهذب للسلوك الإنساني، ومقوّم للضمير البشري. فمتى استشعر المرء أن كل لفظ يلفظه، وكل نظرة يسترقهما، وكل درهم يكتسبه، يتحول فوراً إلى كائن ملكوتي يرافقه في قبره ويواجهه في حشره، تملّكته خشية واعية تزجره عن القبيح وتدفعه إلى المليح. عندئذٍ، يتحول الإنسان من عامل يخشى الرقيب الخارجي، إلى صائغ حذر يراقب يده وهي تشكل ملامح خلوده؛ فيجتهد ألا يخرِج من مصنع دنياه إلا ما يسرّه أن يراه ويسعد بجواره في أبدية لا تنتهي.
إنَّ أخطر ما يكشفه سرُّ تجسّد الأعمال أنَّ الإنسان لا يفرُّ يوم القيامة من شيءٍ غريبٍ عنه، بل يلقى حقيقة ما صنعته يداه وما خطّه قلبه في صفحات وجوده؛ فالمعصية التي استُصغرت في دار الغفلة قد تظهر هناك بحقيقتها المظلمة، والطاعة التي خفي أثرها بين الناس قد تنكشف نورًا يحيط بصاحبها. وليس بين العبد وبين ذلك المصير إلا فسحة العمر التي ما زالت مفتوحة بباب الرحمة.
غير أنَّ رحمة الله لا تأتي على صورة إلغاءٍ لقانون العمل، بل على صورة إصلاحٍ للإنسان وتطهيرٍ لآثاره؛ فالتوبة ليست مجرد محوٍ لصحيفة الماضي، وإنما هي تحوّلٌ في باطن النفس يعيد توجيه مسارها نحو النور. فدمعة الندم، وصدق الإنابة، والانكسار بين يدي الله، أعمالٌ ملكوتية أخرى تفتح للعبد طريقًا جديدًا، وتبدّل ظلمة الإصرار بنور الرجوع.
وهكذا يبقى الإنسان في هذه الدنيا صانعًا لصورة خلوده؛ كل لحظةٍ منه لبنةٌ في بنائه الأخروي، وكل اختيارٍ يخطه في سريرته يشارك في رسم ملامح مقامه. فمن استجاب لنداء الرحمة أعاد تشكيل وجوده قبل فوات الأوان، ومن أصرّ على الغفلة واجه آثار ما صنع. فالسعيد من عرف أن باب الله لا يُغلق في وجه من رجع إليه، وأن أعظم النجاة أن يتحول القلب قبل أن يُكشف الغطاء، والحمد لله رب العالمين.
**ومن ورائهم برزخ**
أما رأيتم النائم يفزع من تهويل رؤياه، فيستفيق وجلا، ويتنفس الصعداء إذ كان ذلك غير واقع؟ فاعكسوا المشهد الآن؛ فإنكم في غفلة تمتد، ونوم يبتعد، ولا استيقاظ لكم إلا حين تلتف الساق بالساق، وتساق الروح إلى المساق! هنالك عتبة "البرزخ"؛ حجاب بين دنيا أدبرت خيراتها، وآخرة أقبلت تبعاتها. هنالك يصرخ الصارخ بما قص الله سبحانه: ﴿حَتَّىٰ إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُونِ * لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ ۚ كَلَّا ۚ إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا ۖ وَمِن وَرَائِهِم بَرْزَخٌ إِلَىٰ يَوْمِ يُبْعَثُونَ﴾ [المؤمنون: 99-100].
فيا لبؤس كلام ضاع صداه في صمت الغفلة، ويا لشجن صرخة خنقتها جدران العزلة! فليس البرزخ مقيلا للراحة، بل هو سجن الوعي المنفرد، حيث تتجسد الأعمال صوراً، فلا يملك المرء زيادة في حسنة، ولا نقصان في خطيئة.
إن الخطب الأعظم ليس في جهلكم بالموت، بل في "وعيكم المؤجل"؛ تعلمون أن السفر بعيد وتقعدون، وتوقنون أن الموت حق وتمرحون! تسيرون بعقلية من ملك الدهر، تؤخرون الإنابة، وتجددون الإساءة. وفي هذا يقول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): "الفكر في غير طاعة الله خسران، وما تلذذ متلذذ بمثل ذكر الله... مغبون من شغل بالدنيا وفاته الآخرة"، ويصرخ في مواطن الزجر فيقول: "عباد الله، الله الله في أعز الأنفس عليكم، وأحبها إليكم... فإن ماضي الدنيا لا يرجع، وباقيها لا يستمر". فأين عقولكم إذ تفرغون الصلاة من روحها؟ وأين بصائركم إذ تستصغرون عظيم جرمها؟ كلما خطوتم على ظهر الأرض، دنوتم خطوة من بطنها، والقبر مضيق لا يسع إلا أنت وعملك؛ فإن أظلم، فبما أطفأت من نور الحق، وإن أوحش، فبما أوحشت به جوارحك من الآثام.
هنالك تسقط مناصبكم، وتضل عنكم أموالكم، وتتبرأ منكم جاهاتكم؛ تجردون من كل جنة مستعارة، لتقفوا أمام أنفسكم العارية، فيرتعد الجنان لعظمة العيان! وهذا سيد الساجدين علي بن الحسين (عليه السلام) يبكي العيون بمناجاته فيقول: "أبكي لخروج نفسي، أبكي لظلمة قبري، أبكي لضيق لحدي، أبكي لسؤال منكر ونكير إياي، أبكي لخروجي من قبري عريانا ذليلا حاملا ثقلي على ظهري...". فإذا كان المعصوم يبكي لضيق اللحد والظلمة، فما الذي أمنك يا ابن آدم؟ وبأي ذخيرة تضحك ملء سنك، وتنام ملء جفنك؟ فليس القبر حفرة من التراب، بل هو حالة النفس تبدأ من الآن؛ فمن عمي في برزخ الشهوات، حشر في برزخ الأموات أعمى وأضل سبيلا.
ألا وإنّ النّفس إذا أخلدت إلى حمأة الطّين، واستأسرت لكثافة الهيولى، نسجت على مقلتي بصيرتها غشاوات الغرور، فخالت سراب الفناء مورداً، وركنت إلى زخارف الوهم ركون من طمس ران الغفلة عين يقينه.
حتّى إذا هجم كاشف الغطاء، وقرع طارق المنيّة أبوابها، وانصرم بوارق القضاء حبل وتينها، دُكّت صروح الأماني دكّةً واحدة، وتساقطت عنها أردية "السّوى"، لتُنبذ في عراء البرزخ فريدة، قد انسلخت عن قشرة "الأنا"، وتجرّدت من حصون الخيلاء الّتي بها تمرّدت.
فهنالك تنجاب حجب الغيب، ويسفر الصّبح لذي عينين! يوم تتهافت أصنام الرّغائب، وتضمحلّ اعتبارات الدّنيا، ولا يبقى للرّوح إلّا جوهر فقرها المطلق، واقفةً في عظمة التّجلّي، تواجه الحقّ الصّراح الّذي طالما فرّت من معراج لقائه في سكرات العدم
وافوا جداثاً لا تزار محالّها، وانقطعت عن عمارة الدنيا حبالها. نزلوا بدار غريبة الأعلام، مظلمة الآكام، لا يستعتب فيها مسيء، ولا يزداد فيها محسن. قد خرست منهم الألسن الناطقة، وسكنت الأفئدة الخافقة، وحلوا من ضيق الملاحد في غيابات التقاطع، فلا التزاور يعرفون، ولا في جوارهم يتأنسون.
فلو كشف الغطاء لعين ناظرة، لرأت كلاح الأوجه الناضرة، وقد غشيتها غبرة المصير، وصارت إلى ضيق بعد السعير. لبسوا أثواب البِلى بعد مصون الديباج، وتوسدوا التراب في حالك الأمواج. تعاورتهم هوامّ الأرض في مضاجعهم، وتبدلت صرخة الموت بخشوع مسامعهم. فهم جيران لا يتآلفون، وأصحاب ود لا يتعاطفون؛ طال عليهم مدى الأمد، وتساوى عندهم يومهم وغد الرَّهَد.
فلو فضت ملاحد الأجداث لطرف رامق، لعاين كلوح الوجوه الناضرة، بعد غضارة العيش الرغيد. لبسوا أسمال الرِّمّة بعد مصون الديباج، وتوسدوا صعيد الجندل في دامس الظلم. تعاورتهم هوامّ الأرض في مضاجع القفر، وتبدلت خيلاء الصلف بخشوع الإبلاس. جيرة لا يتناجون، وظعن لا يتآلفون؛ خمدت موار عزهم، وطال عليهم ركود الأحقاب.
وليس هول هذه الحقيقة في كون القبر دِيوان حسابٍ فحسب، بل في كونه شُللاً مُطلقاً لعداد السعي الشخصيّ؛ حيث تتلاشى عن الذات طاقة الركوع، وتجفّ مآقي البكاء، وتُسَدّ سُبل الاعتذار والتحلّل من مظالم العباد. هنالك، تُمسي غاية الأماني حركة أنملةٍ واحدةٍ بتسبيحة، فلا يملكها العبد، ويتحوّل من سَيّدِ مصيره إلى شاخصٍ عاجز، يترقّب نفحة صدقةٍ من حيّ، أو دعوة صالحٍ من ولد، أو استغفاراً يرسله عابرُ سبيل.
إن الخطب الأكبر في تلك النشأة ليس في مجرد الانتقال، بل في "الشلل المطلق" لعداد السعي الشخصي؛ حيث تُسلب إرادة الفعل، وتُسد سبل الاعتذار. يتحول الإنسان من فاعل مختار يملك رأس مال وقته، إلى مرتهن أسير يقرأ صحيفة تكوينه النهائي بصمت مطبق. فلا تنفع حسرة على طاعة فُرِّط فيها، ولا يجدي ندم على خطيئة قُدِّمت، بل تُمسي أقصى الأماني حركة أنملة واحدة بتسبيحة لا يملكها العبد. في ذلك السكون المهيب، لا يُعترف إلا برصيد الإخلاص والتجرد، وتبقى النفس معلقة ترقب في عجزها نفحة رحمة من أثر باقٍ، أو صدقة جارية، أو استغفارٍ يرسله حي من وراء حجب الغيب.
هناك، في تلك العتمة الموحشة، لا تتسع المساحات للخطى ولا تمتد الآفاق للتدارك، بل تضيق لتنحصر في مساحة "العمل الصرف"؛ فتتجسد النوايا الخفية والملكات الباطنة والأفعال المنسية شخوصاً شاخصة. يتحول كل ما اقترفته الجوارح وما أضمرته السرائر إلى واقع عيني يحيط بالروح؛ فإما أن يكون نوراً يتلألأ فيبدد ظلمة اللحد ويؤنس وحشته، وإما أن يستحيل إلى وحشة خانقة وقيود ثقيلة تعتصر النفس في زوايا غربتها. في ذلك المضيق، يتلاشى مفهوم الزمن الممتد، وتصبح اللحظة الحاضرة انعكاساً أبدياً لما زرعته الأيدي في سالف الأيام.
إنّ وعي الإنسان بهذا المآل الصارم هو القُطب الذي يُحيل يومه الحاضر من هباءٍ منثور إلى "مَهَلِ الفرصةِ الوجودية الأخيرة"؛ فكلّ نَفَسٍ تتردّد به لَهاتُك الآن، ما هو إلا "رجعةٌ مجانيةٌ" قُبِلَت شفاعتُها لك قبل أن تبتهل بطلبها، لتغرس في مهدِ يومك ما تقتات عليه في وحشة ليلتك الأولى».
لنطرح الهوى جانبا، ولنتكلم بالعقل الصريح: إنكم توقنون بالليلة الأولى، حين ينفض عنكم المشيعون، وتسمعون قرع نعالهم وهم مدبرون، فيسلم الجسد للدود، وترتهن الروح بالخلود. وقد جاء عن الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): "البرزخ هو القبر، وهو الثواب والعقاب بين الدنيا والآخرة... والله ما أخاف عليكم إلا البرزخ، فأما إذا صار الأمر إلينا فنحن أولى بكم". وإنما خاف الأئمة علينا البرزخ لأنه موطن "الانقطاع"؛ فلا شفاعة فيه تغير الحال، ولا إقالة فيه لعثرات الرجال. أنت اليوم مرتهن بما قدمت من قسوة قلب، أو هجر لكتاب، أو غيبة ونميمة؛ فكل سيئة تأتيها هي لبنة تصنع بها سجنك في ذلك المضيق.
فيا عجباً لذي لب يعاين انخراف الأمم سلفاً بعد سلف، ويرى اخترام القرون أولاً فأول، ثم هو يستفرغه الوسن، وينام ملء جفونه عن ليلة لا تشبهها الليالي! هناك، في مطاوي ذلك المنبذ السحيق، ومضايق اللحد الضجيع، لا ذو سلطان يمنع عنك الروع، ولا ذو مال يفدي منك النفس؛ بل تلتفت فلا تعاين إلا عملك قد مثل في عتمة الثرى؛ إما أنيساً ناضراً يسرك، أو شجاعاً أقرع يروعك.
وما البرزخ إلا ميقات العبرة، ومرآة الحشر الصغرى، وصدمة اليقين الأولى؛ حيث تدحض معاذير الفانية الرخيصة، وتبدو السرائر كمحض الضياء. فمن أصلح ما بينه وبين خالقه في كر الغداة ومر العشي، جعل الله ذلك الضنك عليه روضة أُنُفاً، ومن ركب جواد هواه، وقاده ضلال عماه، تمنت نفسه الحسيرة لو أن بينها وبين مصيرها أمداً بعيداً.
فأفق من سنة الغفلة، واقدح زند التوبة، واجعل من كنوز العبرة ودموع الندم لبنات فكاكك من ذلك المحبس المظلم
يقول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) مصورا لحظة الانقطاع الكبرى التي تتفكك فيها حبال الدنيا وتبدأ فيها وحشة البرزخ: «إن ابن آدم إذا كان في آخر يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من أيام الآخرة، مثل له ماله، وولده، وعمله؛ فيلتفت إلى ماله فيقول: والله إني كنت عليك حريصا شحيحا، فما لي عندك؟ فيقول: خذ مني كفنك! ثم يلتفت إلى ولده فيقول: والله إني كنت لكم محبا، وإني كنت عليكم مشفقا، فماذا عندكم؟ فيقولون: نشيعك إلى حفرتك ونواريك فيها! ثم يلتفت إلى عمله فيقول: والله إني كنت فيك لزاهدا، وإنك كنت علي لثقيلا، فماذا عندك؟ فيقول: أنا قرينك في قبرك، ويوم نشورك، حتى أعرض أنا وأنت على ربك».
فتأمل يا طالب النجاة كيف يفر منك ما أمضيت عمرك في جمعه ومداراته، فلا يبقى معك في ضيق اللحد إلا ما كنت تستثقله من الطاعات، أو تستسهله من المعاصي، فيكون هو جليسك الوحيد في تلك الظلمة حتى تقوم الساعة (ثقة الإسلام الكليني، الكافي، المجلد الثالث (كتاب الجنائز)، "باب نوادر" (في أحوال الموتى والبرزخ)، الحديث رقم 1، الصفحة 231).
وعن الإمام موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) أنه حضر مقبرة لدفن جنازة، فلما وضع الميت في لحده وأغلق عليه، جلس (عليه السلام) على شفير القبر ونظر إلى ذلك الضيق وتلك الظلمة، ثم التفت إلى الناس فقال: «إن شيئا هذا آخره لجدير أن يزهد في أوله، وإن شيئا هذا أوله لجدير أن يخاف من آخره» [الشيخ الصدوق، معاني الأخبار، الصفحة 343، الحديث رقم 1]. فتأمل عمق هذه الإشارة؛ كيف أن الدنيا التي نتقاتل عليها، مهما طالت بالإنسان سنوُها، ومهما اتسعت قصورها، فإن آخر مطافها هو هذا اللحد الضيق، فما أقبح أن يرغب العاقل في دنيا هذه نهايتها! وإن الآخرة التي نغفل عنها، إذا كانت باقتها الأولى ومدخلها هو هذا القبر الموحش، لهي جديرة بأن نخاف مما بعده من الحساب والميزان، فلا يخرج المرء من هذا المشهد إلا وهو متفكر في تقصيره، معلن توبته قبل أن يكون هو صاحب الحفرة.
وعن الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) أنه قال: «إذا دخل المؤمن في قبره، خرجت الصلاة عن يمينه، والزكاة عن يساره، والبر مطل عليه، ويقعد الصبر في ناحية، فإذا دخل عليه الملكان اللذان يليان مساءلته، قال الصبر للصلاة والزكاة والبر: دونكم صاحبكم، فإن عجزتم عنه فأنا دونه» [ثقة الإسلام الكليني، الكافي، المجلد الثالث، كتاب الجنائز، باب ما ينطق به القبر، الحديث رقم 8، الصفحة 240].
عن حبة العرني قال: خرجت مع أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى الظهر (أي نجف الكوفة)، فوقف بوادي السلام كأنه مخاطب لأقوام، فقمت بقيامه حتى أعييت، ثم جلست حتى مللت، ثم قمت حتى نالني مثل ما نالني أولا، ثم جلست حتى مللت، ثم قمت وطويت ثوبي وقلت: يا أمير المؤمنين، إني أشفقت عليك من طول القيام، فار تفق (أي استرح) ساعة، ثم طرحت الثوب ليجلس عليه، فقال لي: «يا حبة، إن هو إلا محادثة مؤمن أو مؤانسته»، قلت: يا أمير المؤمنين، وإنهم لكذلك؟ (أي هل يتحدثون في البرزخ؟)، قال: «نعم، ولو كشف لك لرأيتهم حلقا حلقا محتبين يتحدثون»، فقلت: أجساد أم أرواح؟ فقال: «أرواح، وما من مؤمن يموت في بقعة من بقاع الأرض إلا قيل لروحه: الحقي بوادي السلام، وإنها لبقعة من جنة عدن» [ثقة الإسلام الكليني، الكافي، المجلد الثالث، كتاب الجنائز، باب في أرواح المؤمنين، الحديث رقم 2، الصفحة 243].
يمثل البرزخ للمقصر وعيداً يرعد المفاصل، غير أنه للتائب المستغفر المتمسك بحبل الله وأهل بيت نبيه مأمن وموعد رحمة؛ إذ تتبدد فيه الظلمة بنور اليقين، وينقلب القبر من حفرة ضيقة إلى فضاء يمتد بمد البصر، ينام فيه العبد نومة العروس، لا يوقظه إلا صيحة البعث وهو آمن مطمئن.
وفي هذا المشهد، يجدر بالغافل السادر في غمرته، المغرور بطول أمله، أن يتأمل في حركات أنامله واعتلاء صدره، مدركاً أن الأنفاس التي يتردد صداها في جوفه هي عين الأمنية التي يرجوها مليار ميت تحت الجنادل والتراب. فصرخة «رب ارجعون» التي يتمناها الأموات قد أتيحت له الآن مجاناً؛ إذ هو في مرحلة الرجعة قبل الرحيل، وفي سعة الفرصة قبل التحويل، مما يجعله في غنى عن انتظار اللحظة التي يضرب فيها بينه وبين العمل بسور له باب، باطنه فيه العذاب، وحيث لا ينفع البكاء دماً، ولا يقبل الفداء ندماً. ففي كل نبضة قلب إمكانية إقلاع، وفي كل خطيئة فرصة لنزوع، فالمسير بعيد، والزاد زهيد، والمحاسب بصير لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء.
ولعل لزاماً على المرء أن تتجلى له بصيرته وهو يقف على أعتاب المقابر، حيث تتلاشى الآمال وتطوى السجلات. فمن أضناه لفح الدنيا وعز عليه هجيرها، حري به استشعار الخوف من نيران الآخرة التي لا تخبو لظاها. وفي تصرم الساعة الرملية من عمر الإنسان نقصان دؤوب ينحت من حقيقة الوجود ما لا يبقى منه إلا ما ادخره ليوم الفاقة؛ إذ ليست محكمة الضمير اختياراً عابراً، بل هي قدر المآل المحتوم حين يخلو المرء بنفسه في ضيق اللحد.
ومع ذلك، تظل رحمة الله بعباده أعظم من أن تحد بحدود الفناء؛ فقد جعل القبر شاشة استقبال مفتوحة لنفحات الأحياء، فلا تنقطع حبال الود بإدراج الكفن في التراب. وحين يبعث الحي بهدية من دعاء أو صدقة، يتلقاها الميت في عالم البرزخ كأبهى ما تكون الضيافة؛ مصداقاً لما روي عن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام): «إن الله تعالى يبعث ملكاً إلى أهل القبور، معه طبق عليه منديل من نور، فيقول الملك: هذه هدية فلان بن فلان إليك، فيفرح بها كما يفرح الحي بالهدية تهدى إليه». فسبحان من وسعت رحمته الأحياء في دورهم، ولم تحرم الأموات في قبورهم.
إنّ اللبيب مَن باشر إصلاح آخرته بيده ولم يَكِلْ مَصيره إلى وراثه، فالعاقل لا يُعوّل على صلاة الأحياء وهداياهم بعد موته؛ إذ كيف يُفرّط المرء في حقّ نفسه ثم يرجو من الآخرين أن يكونوا به أبرّ من ذاته؟! إنّ أعظم الحسرة أن يقف العبد غداً عاجزاً يتمنّى نافلةً يرجو بها النجاة، بينما كان يملك الدقائق والثواني في دنياه؛ مصداقاً لقول رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد: “نَظَرَ إِلَى تَمْرَةٍ رَدِيئَةٍ فِي الْأَرْضِ فَأَخَذَهَا، وَقَالَ: لَوْ تَصَدَّقَ الرَّجُلُ بِهَذِهِ فِي حَيَاتِهِ، لَكَانَ خَيْراً لَهُ مِنْ أَنْ يَتَصَدَّقَ بِعِتْقِ رَقَبَةٍ بَعْدَ مَوْتِهِ” [الحر العاملي، وسائل الشيعة، ج 9، ص 387، ح 11586]. فبادر -أيها المغبون بوقتك- واصنع أنيس قبرك بيدك الآن، ولا تتركه رهنَ التفاتةٍ من عابر أو صدقةٍ من قريب.
وكفى بقوله تعالى واعظاً ﴿وَأَنِيبُوا إِلَىٰ رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا لَهُ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ الْعَذَابُ ثُمَّ لَا تُنصَرُونَ﴾ [الزمر: 54]». والحمد لله رب العالمين.
**أهل النار**
إن للدنيا غوايةً تُعمي البصائر، وتُنسي المآل؛ فكأن المرء في غمرة إمهاله لا يرى بوارق الحشر، ولا يترقب زفرات سقر. وتلك سقر؛ الموقدة التي استعرت من غضب الجبار، وتأججت بآثام العاتين؛ لا يخبو سعيرها، ولا ينقضي زفيرها، بل تميز من الغيظ تميز الحنق على من عصى، حتى إذا حاق الموعد، واقتربت ساعة التبكيت، قذفت في مسمع المكذبين بكلمة الحقيقة الدامغة: {هَذِهِ جَهَنَّمُ الَّتِي كُنتُم بِهَا تُكَذِّبُونَ}."
فيا لها من دارٍ، لو كشف غطاؤها لذهل اللب، ولما استمرأ أهل الدنيا عيشاً، ولا ذاقوا غمضاً. مهاوٍ استشاط ضرمها، واشتد كلبها، واحلولكت دياجيها غيهباً لا ينبلج. لظىً كلما خمدت، استعرت في الأفئدة لوافحها، فأورثت القلوب وجيباً، والأرواح زهوقاً؛ إذ تتقطع من الغيظ تقطع الأرقم نفاثةً لسم الهوان، كما قال تعالى: {كُلَّمَا خَبَتْ زِدْنَاهُمْ سَعِيرًا} [الإسراء: 97].
وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) في وصفها: 'فاحذروا ناراً قعرها بعيد، وحرها شديد، وعذابها جديد؛ دار ليس فيها رحمة، ولا تسمع فيها دعوة، ولا تفرج فيها كربة' [نهج البلاغة، الخطبة 120]. فبئس الورد المورود! دركات مهلكة، وأرتاج مطبقة، لا مندوحة فيها للهارب، ولا محيد للمخلد، كما قال تعالى: {إِنَّهَا عَلَيْهِم مُّؤْصَدَةٌ * فِي عَمَدٍ مُّمَدَّدَةٍ} [الهمزة: 8-9].
فإذا ما ألقي أهلها فيها، ألقوا إلقاء الهوان والخذلان، وسيقوا مساق الذليل الأسير. قد اسودت وجوههم، وغشيتهم قترة الخزي، فأخذوا بالنواصي والأقدام، يقذفون في دركاتها قذفاً، كما قال تعالى: {يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ} [الرحمن: 41]. هنالك تنقطع الأسباب، وتدحض الحجج، وتتهاوى أعمدة الكبر التي حملوها في الدنيا؛ فلا نسب يشفع، ولا سلطان يمنع، ولا مال يفتدى به، كما قال سبحانه: {فَيَوْمَئِذٍ لَّا يُسْأَلُ عَن ذَنبِهِ إِنسٌ وَلَا جَانٌّ} [الرحمن: 39].
أهلها مقرنون بالأغلال، مسحبون على وجوههم في السلاسل، قد أحاطت بهم النار من فوقهم ومن تحتهم، كما قال تعالى: {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش} [الأعراف: 41]. لا يذوقون فيها برداً ولا شراباً إلا حميماً وغساقاً، ماء كالمهل يشوي الوجوه، وبئس الشراب وساءت مرتفقاً. ثم هم فيها بين زفير وشهيق، قد ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، وضاقت عليهم أنفسهم، وأغلقت عليهم الأبواب، فلا فرج يرتجى ولا مخرج يبتغى، ينادون فلا يجابون، ويستغيثون فلا يغاثون، ويطلبون الفناء فيمنعون، كما قال تعالى: {خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون} [البقرة: 162]، وقال سبحانه: {كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها} [الحج: 22]. فكلما لمحوا باب رجاء أوصد في وجوههم، وكلما توهموا راحة أتبعوا بعذاب أشد، يقلبون في العذاب تقليب القدور على النار، لا فتور يسكن، ولا رحمة تدرك، ولا ساعة راحة تعرف.
ثم تشتد عليهم الحسرة حين يكشف لهم الغطاء، فيرون ما كانوا يكذبون، ويعاينون ما كانوا ينكرون، فينطقون بندم لا ينفع، ويصرخون صراخاً لا يسمع له جواب، كما قال تعالى: {ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحاً} [السجدة: 12]، فيقال لهم قول قاطع لا مرد له: {اخسؤوا فيها ولا تكلمون} [المؤمنون: 108]. فهناك تطوى صحف الأمل، وتغلق أبواب الرجاء، ويعلم العبد أن أعظم الخسران أن يبيع عمره الفاني بدار باقية فيها الشقاء المقيم، وأن يحضر بين يدي عدل لا يظلم مثقال ذرة، وقد انقطع عنه كل سبب إلا عمله. فأي رعب بعد هذا؟ وأي أمن لمسيء أمام رب العالمين؟
ولو نطقوا لعجوا بفظيع ما كابدوا. ولئن غيبتهم أطباق الجحيم، لقد ترددت فيهم أبصار الخزنة، وسمعت بؤسهم آذان الهاوية، وتكلموا بلسان الحال فقالوا: كلحت الوجوه الناضرة، وتقطعت الأمعاء الصادية، ولبسنا سرابيل القطران، وضاق بنا النيران، وتوالت علينا ألوان العذاب، وتهكمت بنا الزبانية بالثبور، فامحت محاسن خلقنا، وتنكرت صورنا، وطالت في الوحشة إقامتنا، ولم نجد من كرب فرجاً.
وإلى هذا النكال المزلزل صدع وصي الأنبياء أمير المؤمنين علي عليه السلام بزجر مهيب مادت له القلوب فقال: "إن هذه النار أشد حراً مما تعرفون، فاتقوا نارا قعرها بعيد، وحرها شديد، وعذابها جديد" [نهج البلاغة]. وجاء عنه عليه السلام يحذر من خديعة الأيام: "يا عباد الله، لا يغرنكم الأمل، ولا يطولن عليكم الأمد، فإنما أنتم في أيام معدودة، يحثكم الموت على أثرها حثاً" [بحار الأنوار، ج70].
وعن الإمام جعفر الصادق عليه السلام، أنه نقل من كلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وصفًا لأهوال النار، وفيه:"وإن جهنم لبعيد قعرها، شديد حرها… لباس أهلها القطران، وطعامهم الزقوم، وشرابهم الحميم… لا يخفف عنهم من عذابها… فهذه صفة النار التي حذركم الله تعالى منها».( الكافي، ج8، الروضة، ص234)****
وإن المعصية وإن صغرت فهي مكمن الحتف، كما صرّح الإمام الصادق عليه السلام: "اتقوا المحقرات من الذنوب فإنها لا تغفر" [الكافي، ج2]. وكيف بالاستهانة بها والجلود تبدل نضجاً وتجديداً، كما ثبت في مأثور الإمام الباقر عليه السلام أن الجلود: "تبدل في الساعة الواحدة مائة ألف مرة" [بحار الأنوار، ج8]. ألا وإن الذنوب خيل شمس حمل عليها أهلها، فخلعت لجمها، فتقحمت بهم في النار [نهج البلاغة].
عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال:
«بينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم جالس إذ أتاه جبرائيل (عليه السلام) وهو كئيب حزين متغير اللون، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا جبرائيل، ما لي أراك كئيبا حزينا؟ فقال: يا محمد، كيف لا أكون كذلك وإنما وضعت منافخ النار اليوم! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): وما منافخ النار يا جبرائيل؟ فقال: إن الله تعالى أمر بالنار فأوقد عليها ألف عام حتى احمرت، ثم أمر بها فأوقد عليها ألف عام حتى ابيضت، ثم أمر بها فأوقد عليها ألف عام حتى اسودت، فهي سوداء مظلمة. لو أن حلقة من السلسلة التي طولها سبعون ذراعا وضعت على الدنيا لذابت الدنيا من حرها، ولو أن قطرة من الزقوم والضريع قطرت في شراب أهل الدنيا لمات أهل الدنيا من نتنها! قال: فبكى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبكى جبرائيل، فبعث الله إليهما ملكا فقال: إن ربكما يقرئكما السلام ويقول: إني قد آمنتكما من أن تذنبا ذنبا أعذبكما عليه » ( الشيخ الكليني، الكافي، ج 2، كتاب الإيمان والكفر – باب صفة النار، ص 595، حديث رقم 2).
فتأملوا رحمكم الله يوماً تبلى فيه السرائر، وتكشف فيه الخبايا، ويقف الخلق بين يدي ملك لا يظلم مثقال ذرة؛ يوماً تنشر الصحف، وتحصى الخطى، كما قال تعالى: {فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره * ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره} [الزلزلة: 7-8].
عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع) “اعلموا أنه ليس لهذا الجلد الرقيق صبر على النار، فارحموا نفوسكم... أما تأملون صبيا له ألم، إذا أصابته شوكة كيف تصرخ؟ فما بال صراخكم وجزعكم عند نارين، فيها لهب وفيها كلب، وفيها عمى وفيها صياح؟!” (نهج البلاغة، الشريف الرضي، الخطبة 183)
أيها الناس، اتقوا الله الذي لا ينجو من بأسه هارب، ولا يفوته طالب. الموت آت لا محالة، والقبر دار لا مفر منها، والآخرة موعد لا ريب فيه. الدنيا دار غرور وممر، تضحك ساعة وتبكي دهراً، وتسكن القلوب ثم تخلعها.
واعلموا أن الله تعالى ما خلق هذه النار عبثاً، ولا سجر سعيرها إلا نكالاً وقمعاً لمن عصاه ونكب عن جادة أمره؛ غضبه تزول منه الراسي المصلتات، وأخذه أليم شديد.
وملاك القول ؛ أن عاقبة أهل الجحود قد حقت، ونواصي الخاسرين إلى قعر الفلق قد سيقت. هنالك حيث تندك أوهام المستكبرين، وتتلاشى صولة المارقين، في محشرة ضنكاء، طعامهم فيها الزقوم والغسلين، وشرابهم صديد يشوي الشوى، ويذيب بمرارة جرعه المعي والحشا.
لقد أطبقت عليهم الأبواب الموصدة، وسدت فجاج الغوث، وانبترت حبال الرجاء. فلا موت يريح، ولا حياة تُستمرأ. يتجرعون فيها الغصص، ويقمعون بمقامع من حديد، ويلتفعون بسرابيل من قطران. تحيط بهم لوافح سقر، وتغشاهم زفرات الجحيم؛ صراخ هائم في لجج السواد، وعويل يتردد بين أطباق الهاوية، لا يسمعون فيها إلا تغيظاً وزفيراً، ولا يلقون من مالك إلا قوارع التقريع والتأييس:
**«**ذُوقُوا عَذَابَ الْخُلْدِ هَلْ تُجْزَوْنَ إِلَّا بِمَا كُنْتُمْ تَكْسِبُونَ» _(سورة يونس: الآية 52)_
أين الوجل من غضب الجبار؟ ذلك الذي لو غضب لتفطرت السماوات، ولتضعضعت الراسيات الشوامخ، ولخرت الصم الصلاب دكاً من خشيته. فكيف بجسدك النحيل أن يطيق شرر جهنم، أو يصطلي بنكال سخطه؟
فيا ويح النفس من غفلتها! أتراك تقوى في دار المهلة على إمساك جمرة من حطب الحطام بكفك ولو لارتداد طرفة؟ أو تطيق إدامة النظر في لهب مستعر دون أن تذعر فرائصك؟ عجباً لآدمي يجزع من مسّ عود ثقاب، ويستغيث من لفحة هجير عابرة، كيف يجرؤ على معصية توبقه في دركات جحيم، يشيب من هولها الولدان؟ كيف تطيق غداً لظى تأكل الأفئدة، وتصهر الأحشاء صهراً؟
إن عجزك اليوم عن إطفاء جمرة صغيرة بين أناملك، لهو أصدق برهان على وهنك.. فاستفق من سكرتك، فما لجسدك على نار الجبار صبراً.
عباد الله،
الحذر الحذر! والعجل العجل! فإن الأعمار مشوبة بالأعلال، والآجال مقطوعة بالآجال، والأعمال محصاة بقسطاس العدل الذي لا يجور. كأنكم بالدنيا انصرم حبلها، وتقضّى وصلها، وبالآخرة قد أشرف ورودها. فاتقوا ناراً لا يبلى عنتها، ولا يفك أسيرها، ولا ترق زبانيتها.
«عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: نزل جبريل على النبي ﷺ فقال: يا محمد، إن الله تعالى أمر بمجامع النار فأوقد عليها ألف عام حتى احمرّت، ثم أمر بها فأوقد عليها ألف عام حتى ابيضّت، ثم أمر بها فأوقد عليها ألف عام حتى اسودّت، فهي سوداء مظلمة، لو أن حلقة من السلسلة التي طولها سبعون ذراعاً وضعت على الدنيا لذابت الدنيا من حرّها... فبكى رسول الله ﷺ وبكى جبريل لبكائه». (أمالي الصدوق – المجلس 41)
"أين أصحاب القلوب اليقظة ليفكوا قيودهم قبل هجوم المنايا؟ وأين المسارعون في أيام الإمهال قبل أن يعضّ المفرط على يديه حسرةً وأسفاً؟ عباد الله، اليوم هو ميدان السباق والعمل، والتوبة ما زالت مقبولة، وباب العتبى مشرعٌ لكل من أراد التطهر من أوزاره، حيث يقول الله تعالى في كتابه الكريم تأكيداً لنجاة المخلصين:" ﴿وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَنُدْخِلَنَّهُمْ فِي الصَّالِحِينَ﴾ [سورة العنكبوت: الآية 9]
فعن أمير المؤمنين عليه السلام «ألا وإن اليوم المضمار، وغداً السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار؛ أفلا تائب من خطيئته قبل منيته؟ ألا عامل لنفسه قبل يوم بؤسه؟» (شرح نهج البلاغة للعلّامة ابن أبي الحديد المعتزلي.)
فإذا أقض مضاجعكم وجوب الحساب، وارتاعت النفوس من سطوة العقاب، فاقذفوا في جوانحكم برد اليقين، واسكنوا إلى سعة فضل الرحمن الرحيم؛ فإن من جأر إليه بالخوف أمنه، ومن أناخ بفنائه راجياً لم يحرمه. لا تستوحشوا طريق الهدى لقلة السالكين، فإن الله لا يخذل كفاً رفعت إليه بالاضطرار، ولا يطرد قلباً لجأ إلى حماه مستجيراً.
فلتثُبْ إليكم سكينتكم، ولتطمئنَّ روعاتكم إلى وعد من سبقت رحمته غضبه، وجعل العفو من شيم كرمه، لقوله تعالى: ﴿إِلَّا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَٰئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ ۗ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا﴾ [سورة الفرقان: الآية 70]»
فأجمِلوا في الطَّلب، وأخلِصوا في العمَل، واعبُدوه عبادةَ مَن أدرك عظمتَه، واستشرفَ جودَه؛ فإنَّ طمأنينةَ النَّفسِ لِجلبابُ مَن استغنى بالله عن سواه، واتَّخذ التَّقوى له قائداً ومَلاذاً
فكيف يا رباه تعذبني بنارك...
«وَأَنْتَ تَعْلَمُ ضَعْفِي عَنْ قَلِيلٍ مِنْ بَلَاءِ الدُّنْيَا وَعُقُوبَاتِهَا، وَمَا يَجْرِي فِيهَا مِنَ الْمَكَارِهِ عَلَى أَهْلِهَا، عَلَى أَنَّ ذَلِكَ بَلَاءٌ وَمَكْرُوهٌ قَلِيلٌ مَكْثُهُ، يَسِيرٌ بَقَاؤُهُ، قَصِيرٌ مُدَّتُهُ؛ فَكَيْفَ احْتِمَالِي لِبَلَاءِ الْآخِرَةِ وَجَلِيلِ وُقُوعِ الْمَكَارِهِ فِيهَا؟ وَهُوَ بَلَاءٌ تَطُولُ مُدَّتُهُ، وَيَدُومُ مَقَامُهُ، وَلَا يُخَفَّفُ عَنْ أَهْلِهِ، لِأَنَّهُ لَا يَكُونُ إِلَّا عَنْ غَضَبِكَ وَانْتِقَامِكَ وَسَخَطِكَ، وَهَذَا مَا لَا تَقُومُ لَهُ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ! يَا سَيِّدِي، فَكَيْفَ لِي وَأَنَا عَبْدُكَ الضَّعِيفُ الذَّلِيلُ، الْحَقِيرُ الْمِسْكِينُ الْمُسْتَكِينُ؟» _(المصدر: نص من دعاء كميل بن زياد النخعي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب – الطوسي، مصباح المتهجد، ص 844)._
**أهل الجنة**
يقول تعالى في محكم كتابه العزيز: ﴿وَسَارِعُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ﴾ [آل عمران: 133].
عباد الله، حق المآل وانزاحت العلل، وقرب الرحيل وانقطع الأمل. إن للآخرة إشراقاً يهتك الأستار، وينير الأبصار. وهذه الجنة الباقية، دار عالية، قطوفها دانية، لا تُسمع فيها لاغية. أسّست على الرضوان، وبُنيت لأهل الإيمان؛ دار «لَمْ يَبْلَ شبابها، ولم تُقْطَع مودتها، ولم يَظْعَن ساكنها» [نهج البلاغة، الخطبة 85].
ما ظنُّك بدارٍ اصطفاها الرحمن لنخبةِ عباده، فطهّرها من شَوْبِ الدَّنَس، ورفَع قدرها عن خطراتِ الظنون؟ بنيت من سناً لا يخبو، وأسست على مرحمة لا تنفد، وحفت بالرضوان كلاءة وأماناً. فيها من النعيم ما تحسر دونه الأوهام، ومن الحبور ما لا يعتريه زوال. أنهارها معين متدفق؛ تارة عذباً فراتاً يحيي النفوس، وتارة لبناً لم يتغير طعمه، وتارة خمراً لذة للشاربين لا تعقب كدراً بل بهجة وسروراً، وتارة عسلاً مصفى ينساب كاللجين السائل في مجراه. لا يعتريهم فيها لفح هجير ولا قر زمهرير، ولا يمسهم فيها نصب ولا يدنو منهم وصب. أهلوها في أمن مقيم، وحظوة دائمة، وحبرة لا تبيد؛ قد نفي عنهم كدر العيش، ورزقوا خلوداً في الجوار، وقرة عين بالنظر إلى وجه ذي الجلال والإكرام.
أهلها في رخاء سرمدي، وعيش أبدي؛ لا يهرم شبابهم، ولا تبلى ثيابهم، يطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا. فهي محط الرحال لأولي النهى، ومنتهى الأماني لأهل التقى، حيث النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول، وتحيتهم فيها: سلام سلام.
فلو أنَّ أبصار قلوبكم شهدت مطالعَ ذلك النعيم، لرفضتم هذا المتاعَ الذميم، ولقذفتم به قذفَ المقيتِ السقيم. هنالك أولياءُ الله قد سُربلوا بالحبور، وأسفرت وجوههم بسناء النور، وسُلَّت من صدورهم سخائمُ الغِلّ، وأُويت نفوسُهم إلى ظلٍّ ظافرٍ ظليل، يتقلبون في نعيمٍ لا يبلى، وحبرةٍ لا تفنى؛ تصديقًا لما صدع به أبو عبد الله (ع): «إنَّ لله جنةً لا يدخلها إلا من صفا وصفح وأحسن» [الكافي، ج 2، كتاب الإيمان].
وإذا استقرّ بكَ النظرُ في أحوالهم، ازددتَ يقينًا بما هم فيه من تمامِ الكرامة، إذ تلك الدارُ لا تقف عند حدِّ النعيمِ الظاهر، بل تمتدُّ إلى لذائذِ الأنس الباقية في رياضٍ غنّاء زاكية، قد نُقِّيَت من رَنَقِ الكدر، وطوارقِ الهموم، وأُمِنَت من فواجعِ الخوف المحتوم. بل أقبل بعضُهم على بعضٍ يتساءلون، وبآلاءِ ربهم يتحدثون؛ كما نُقِل في مأثور الأثر: «يتزاورون فيها، فيحدث بعضهم بعضًا بما كان في الدنيا، فيقول الرجل لصاحبه: أتذكر يوم كذا وكذا؟ فيتذكرون» [بحار الأنوار، ج 8، كتاب الجنة].
فعن رسول الله (ص) :" إن في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر... وإن أنهار الجنة تجري في غير أخدود، ماؤها أصفى من الدمع، ولبنها لم يتغير طعمه، وخمرها لذة للشاربين لا تصدع ولا تندم، وعسلها مصفى لم يلج في بطون النحل... من دخلها أمن من الزوال، وعاش في نعيم لا يحول، لا يشقى ساكنها، ولا يهرم خالدها، قد رفع عنهم النصب والوصب، وحفوا بالرضوان والأمان" (الشيخ الصدوق، الأمالي، المجلس 64، حديث 10).
تأمل من بعيد مشهدًا تمعن فيه البصيرة: أَتراك تسرع خطاكَ خلف جيفةٍ مُنتِنَةٍ، تُنازِعُها وتَكدَحُ في طلبها؟ فإن كانت الدنيا على ما وصفت قد خدعت الناس ببهارجها حتى أقبلوا عليها إقبال الظَّمآن على السراب، فكيف يكون حال الندامة يوم يضيَّع النعيم المقيم، وتفوت الجنة التي هي دار الرضوان؟
فطوبى لنفسٍ عصمها الله من غرور الآمال، وقضبت بسيف اليقين حبائل الأماني والضلال! نظرت في حقيقة الدارين نظر البصير، فباعت فانياً بباقٍ، وترفّعت عن دار الهوان، إلى محل العز والإشراق. علمت أنّ العمر أنفاسٌ معدودة، وأنّ الأجل غايةٌ موعودة؛ فاستودعت الساعات خواتيم عملها، وأشخصت طرفها نحو دار الزلفى بقلبٍ سليم، ورجاءٍ مقيم
ألا فهنيئاً لأيقاظٍ لم تغلبهم رقدة الغفلة؛ فوالله ما ارتضوا لأنفسهم ثمناً دون المأوى، وعلموا أن ليس لها ثمن إلا الجنة، فلم يبيعوها بغيرها
عباد الله، الجد الجد، والوحا الوحا! فما ينام طالبها، ولا يهلك راغبها. إنما هو نفس يطوى، وعمر يفنى، فإما إلى شقاوة أو عقبى. اليوم بذر ولا حصاد، وغداً جزاء بالمرصاد.
ألا وإن هذه الدار قد تصرّمت حبالها، وآذنت ببينٍ وانقضاء، وسامت أهلها خسفاً وعناء؛ دلفت بهم إلى مضايق اللحود، وأسلمتهم لدياجي الديجور. فمرحباً بيوم يُنفض فيه غبار المحن، وتُوضع فيه أثقال الزمن، يوم يرث العاملون منازل لا يهرم خالدها، ولا يبأس واجدها.
فلله درّ أقوامٍ جعلوا الدنيا مطيّةً لم يركنوا إلى غرورها، وأسلموا الجُنوب للمضاجع خوفاً، وأذابوا المهج لوجهه شوقاً وتضرعاً. حتى إذا طويت صحائف الأعمار، وانكشف الغطاء عن دار القرار، نودوا بصوتٍ يسلب عن القلوب وحشتها، ويمسح عن الأرواح غصّتها: ﴿وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ﴾.[سورة الزخرف:72]
فسبحان من جعل ثمن البقاء عملاً فانياً، وأورث دار السلام أبداناً أنضاها السقم في مرضاة ربها! فيا له من ميراثٍ طابت مغارسه، وعزّ طالبه، وهان في سبيله كل حطام زائل، ونعيم حائل. والحمد لله رب العالمين
**الميزان والصراط**
بلغ المقدور غايته، وأزفت الآزفة بأهوالها، وبُعثرت القبور عمّا أكنّت من خفاياها، وانشقت الأرض عمّا ضمّت من أشلائها؛ فإذا هو يومٌ تُذهل فيه العقول، وتخشع له الأبصار، وتضطرب القلوبُ فزعًا، وتساق الخلائق قهرًا حفاةً عراةً حُسَّرًا، إلى موقفٍ لا سلطان فيه إلا للجبّار القهّار، ولا حكم إلا للعدل الذي لا يحيف.
هنالك تُكشف الأستار، وتُفضح الأسرار، وتُرفع موازين الحق، لا كالموازين ذات الكفّات والأثقال، بل ميزان عدلٍ إلهيٍّ توزن به الذرّة فلا تضيع، وتمحّص به الخافية فلا تغيب، ويُظهر مثقال الخطرات كما يظهر مثقال الجبال، {وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ} [الأعراف: 8].
ويومئذٍ يُفصل بين أهل الاستقامة وأهل الزيغ، ويُعرف أهل الحق من أهل الهوى، ويُجزى كلُّ امرئٍ بما قدّم، فلا شفاعة إلا بإذنه، ولا نجاة إلا بلزوم هداه.
فيا له من مشهدٍ تُقصِّر دونه الأنفاس، وتخور عنده القوى، إذ ينهض العباد من صمت القبور إلى ضجيج النشور؛ لا سترَ لهم إلا ظلّ عرشٍ ممدود، ولا أنيس لهم إلا ما قدّموا من عملٍ محمود. هنالك يُنصب الصراط، جسرٌ أدقّ من الشعرة، وأحدّ من السيف )المصدر: الشيخ الصدوق، معاني الأخبار، ص 289، باب معنى الصراط، عن الإمام الصادق عليه السلام(؛ يزلّ فيه من زلّت قدمُه عن نهج الحق، ويُثبّت اللهُ الذين آمنوا بالقول الثابت في الدنيا والآخرة، فيعبرونه كالبرق الخاطف، على قدر تفاوتهم في اليقين والاتباع.
وإنَّ حقيقة هذا الموقف ليست حدثاً يباغتُ الإنسان، بل هي ثمرةُ زرعٍ استغلقه المرءُ في دارِ التكليف؛ حيثُ كان الابتلاءُ سبيلاً للتمييز، {لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا} [الملك: 2]. فالميزانُ الذي يزنُ الذرّة، ليس إلا كاشفاً عن "ماهية" العمل لا "كمّيته"، يُمحّص به الخالصَ من المشوب، والصادقَ من الزائف. وما الصراطُ إلا تجسيدٌ لمسيرةِ الاستقامة؛ فمن أقامَ في الدنيا بصيرته على معرفةِ الحق، وجدَ في الآخرةِ طمأنينةَ العبور، ومن أعمتهُ أهواؤه، زلّت قدمُه عن جادةِ اليقين، فكان تردّيه في نارِ جهنم نتيجةً حتميةً لاشتغالِ عقله بالهوى عن الهدى. فالقيامةُ إذن هي دارُ "انكشافِ المستور"؛ حيثُ تُستحضرُ اللحظاتُ بكل تفاصيلها، ليُجزى كلٌّ بما سعى، فيصيرُ العملُ هو الشفيعَ أو الخصم، وتصيرُ النجاةُ مِلكاً لمن ملكَ ناصيةَ نفسه بالتقوى قبلَ أن تملكها الأهوا
عن المفضل بن عمر قال: سألت أبا عبد الله [الإمام الصادق] (عليه السلام) عن الصراط، فقال:
«هو الطريق إلى معرفة الله عز وجل، وهما صراطان: صراط في الدنيا، وصراط في الآخرة. فأما الصراط الذي في الدنيا فهو الإمام المفترض الطاعة، من عرفه في الدنيا واقتدى بهداه، مرَّ على الصراط الذي هو جسر جهنم في الآخرة، ومن لم يعرفه في الدنيا، زلت قدمه عن الصراط في الآخرة فتردّى في نار جهنم».
فإذا بالصحف قد طارت في الأيمان والشمائل؛ فأما الأيمان فآخذة بياض كتبها بوجه ناضرة، ضاحكة مستبشرة. وأما الشمائل فمتلقية سواد حقائبها بوجه كالحة، عابسة منكسرة، ضاقت من خزيها الصدور، وغصّت برعبها الحنور. هنالك يَميز الله الخبيث من الطيب؛ ففريق في الجنان يُحبرون، وفريق في السعير يُسجرون، فيُذبح الموت بين المنزلتين، فيبيد الرجاء عمّن عصى وغوى، ويخلد السناء لمن أطاع واتقى، فلا فناء لأمد العذاب، ولا زوال لخلود النعيم.
ومصداق ذلك ما جاء في حديث طويل عن الإمام محمد الباقر (عليه السلام) يصف فيه حال الفريقين قال: «إ إذا دخلَ أهلُ الجنةِ الجنةَ، وأهلُ النارِ النارَ، أُتيَ بالموتِ في صورةِ كبشٍ أملحَ، فيُوقفُ بينَ الجنةِ والنارِ، ثم يُنادى عليهم فيسمعونَ كلهم، فيُقالُ: يا أهل الجنة وأهل النارِ، تعرفونَ هذا؟ فيقولونَ: لا، ثم يقال: هو الموتُ الذي كانَ يخوّفكم في الدنيا، فيؤمر به فيُذبح كما تُذبحُ الشاة، ثم يُقال لأهلِ الجنةِ: الخلودَ فلا موتَ أبداً، ويُقالُ لأهلِ النارِ: الخلودَ فلا موتَ أبداً».( مخرج في "تفسير العياشي).
وعن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) في بيان كيفية تطاير الصحف وحساب المؤمن والكافر، حيث يُظهر الحديث مظهر اللطف والستر للمؤمن، والعدل والشدة مع غيره: «إذا كان يوم القيامة، دُعي العبد فيُمثّل بين يدي الله عز وجل، ويُفتح له كتابه، فلا يرى سيئة إلا وتُبدل حسنة، فيقول الناس: سبحان الله! أما كان لهذا العبد سيئة واحدة؟! وهو قول الله تعالى: {فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ}... وأما الكافر فيُعطى كتابه بشماله، أسود اللون، فيقول: {يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَابِيَهْ}» (تفسير القمي / بحار الأنوار). ⏎ وعن أبي بصير، عن الإمام الصادق (عليه السلام) في بيان كيف تُعرض أعمال الدنيا على الإنسان في كتابه وكأنها حاضرة للتو:
«إذا كان يوم القيامة دُفع إلى الإنسان كتابه ثم قيل له: اقرأه. قلتُ [أي الراوي]: فيعرف ما فيه؟ فقال (عليه السلام): إنَّ الله يُذكّره، فما من لحظةٍ ولا كلمةٍ ولا نقلِ قدمٍ ولا شيءٍ فعله إلا ذكره كأنه فعله تلك الساعة، فلذلك قالوا: {يَا وَيْلَتَنَا مَالِ هَذَا الْكِتَابِ لَا يُغَادِرُ صَغِيرَةً وَلَا كَبِيرَةً إِلَّا أَحْصَاهَا}». (**المصدر****:** كتاب (تفسير القمي) لعلي بن إبراهيم القمي، الجزء 2، الصفحة 17. (ونقلها العلامة المجلسي في كتاب بحار الأنوار، الجزء 7، الصفحة 314).
فتلك دارُ القرار التي لا زوال لها، وذلك الفوزُ العظيم الذي لا خسارة بعده؛ فليعملِ العاملون، وليتسابقِ المتسابقون، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
هلاكٌ لمن خفّ ميزانه بإيثار الهوى على الهدى، وخسرانٌ لمن نقض العهد واتبع سبيل الغيّ، وويلٌ لمن رجحت كفّته بالظلم والبغي؛ إذ لا نجاة إلا بالحق، ولا فوز إلا بالثبات عليه، ولا أمان إلا بالاعتصام بنوره، يوم تُجزى كلُّ نفسٍ بما كسبت، {وَلَا يُظْلَمُ رَبُّكَ أَحَدًا} [الكهف: 49].
ويا حسرةً على عمرٍ في غير طائلٍ انصرم، وفي لهوِ الغافلين انقضى وما اغتنم! مضت أيامه كأضغاثِ أحلامٍ في المنام، وتلاشت كسرابٍ في قفارِ الأوهام. فإذا بالعبد يومَ العرضِ مثولٌ بين يدي الديان، خاوي الوطابِ من صالحِ الأعمال، قد استبان في صحيفته عوارُ التفريط، وبدا في كفته رجحانُ التخبيط؛ فيا ليت شعري: أيُّ خسرانٍ أعظمُ ممن باع الباقيات بلذةٍ تبيد، وأضاع الزاد ليومٍ لا محيد!
هنالك تذوب النفوس حسرة حيث لا مندوحة للندم، وتتعالى الصرخات حيث لا مسمع للرجاء؛ فالعمر ويحكم رأس مال المرء، فإذا ضاع أحبطت التجارة وبارت، والميزان معيار النجاة، فإذا خفت موازينه حاقت بالعبد الخيبة والذلة.
فيا لعظم خسران من باع الباقيات الصالحات بعاجل اللذات الفانيات، وأضاع زاده في مفازة الآخرة الموحشة، حتى إذا أفضى إلى دار الحساب، لم يجد غير صحيفة مطوية بالخذلان، وكف خاوية من حجة الإيمان.
ثم إذا طُويت الصحف، ووُزن السلف، سِيقوا إلى الصراط، جسرٌ ممدود، ونارٌ تؤود، هناك تتبدّى المزالق وتضطرب الأقدام، مدحضةٌ تزلّ ومخطَفةٌ تختلّ، ضيقٌ حصر ونورٌ غبر، فيا حامل الآثام كيف الزحف وقد ثقلت الخطى، ويا طالب الخلاص، ألك من سبيل؟
فيا لها من عقبةٍ كؤُود، وموقفٍ يومئذٍ مشهود! من وقف على شفيره شخصت حدقته، ومن نظر في غياهبه طارت مهجته. تحته نارٌ قد غلت مراجلها، وتغيّظت زفراتها، كلاليبها خطّافة، وأمواجها لفّاحة، تتخطّف المارّين كما تتخطّف العواصف هشيم النبات.
هنالك تشخص الأبصار ارتياباً، وتطير القلوب وجيباً، وتذهل العقول عن حججها، وتغيض العيون من شدة وجلها. صراخ قد صم الأسماع، وروع قد صدع الاجتماع، وهاوية بعيدة المهوى، لا ناصر لها ولا محمى.
فمن زلقت به قدم الغفلة عن نهج السبيل، هوى في دركات الخمول، وتلقفته أهوال الخلود، في نار دائم سعورها، ناء خمودها. قعرها سحيق، وحرها شديد، وشرابها صديد؛ لا يسمع فيها إلا زفير وشهيق، ولا يرى إلا لهب حريق. وهناك يرتجي الإقالة بعد جفوف الأقلام، ويستغيث وقد غلقت أبواب الأحكام؛ فلا شفيع يطاع، ولا فداء يقبل ويستطاع. فاتقوا الله عباد الله، وبادروا الآجال بالأعمال، وخذوا الأهبة لرحيل قريب، يوم لا ينفع فرار، ولا ينجي من الله اعتذار.
ثم إنّه إذا تجلّت رحمة الجبار، وسبق عفوه غضب النار؛ مرّ المتقون كالطَّرْف الخاطف، والبرق العاصف. اعتصموا بحبل الله فنجوا، وقدّموا صالح الأعمال فسلموا. فإذا استقرّت بهم الدار، وآمنهم القهار، توّجوا نجاتهم بصحائف أيمانهم، فصدح الفائز بين الجموع مستبشراً. ، وبفضل ربه زاهياً مفتخراً: {فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَيَقُولُ هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ * إِنِّي ظَنَنْتُ أَنِّي مُلَاقٍ حِسَابِيَهْ * فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ} [الحاقة:19-21].
فواللهِ، لا يسكن لروعة ذلك الأمن إلا من اعتصم بحبل النجاة. فطوبى لعينٍ بكت من خشية المآل، ولنفسٍ تزودت لصعوبة المرتحل والانتقال، قبل أن تُطوى صحائف الأيام، وتُبكم الخصوم والأقوام. في موقفٍ تذهل فيه العقول، ولا يُقبل فيه فديةٌ ولا عدول، إلا من أتى الله بقلبٍ من الآفات سليم، وعقدٍ في ولاية أوليائه مستقيم، فكان له من نوره دليل. وكفى بوحي الله هادياً ومرشداً، وللغافلين زاجراً ومتوعداً؛ حيث يقول جلَّ من قائل: ﴿فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ * فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ﴾ [القارعة: 6-7]. والحمد لله رب العالمين
**أرض المحشر**
هي الغاية التي تنتهي إليها المسارب، والموعد الذي تُحطّ عنده الرحال. يوم تُبدّل الأرض غير الأرض وتُطوى السماوات طيّ السجل، في عرصة بيضاء عفراء لا ترى فيها عوجاً ولا أمتاً، مُهّدت للخطب الجليل، وجُمع فيها الأولون والآخرون في صعيد واحد.
في ذلك الموقف تتلاشى الأنساب، وتسقط تيجان الكبرياء على عتبات الخضوع للحي القيوم، في يوم طال أمده وتعاظم خطبه، مصداقاً لقوله تعالى: ﴿تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ إِلَيْهِ فِي يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ أَلْفَ سَنَةٍ﴾ [المعارج: 4]. يومٌ شاخت لهوله الولائد، وذهل فيه المرء عن فصيلته اشتغالاً بشأنه، حيث تشخص المُقَل ذهولاً، وتعنو الوجوه رهبةً، بعدما دنت الشمس وألجم العرق الأفواه بمقدار ما جنت الأيدي في دار الغرور.
تتطاير صحائف الأعمال منشورة، وتُنصب موازين القسط مرفوعة، فينقشع سراب الدنيا عن نور يقين الآخرة. حينها تخرس الألسن المتقولة، وتنطق الجوارح بما كان مكتوماً، متجردة من كل حجة أو نصير. ويتفرد الجبار بالملك قهراً، فلا قاضي غيره، ولا مهرب للعباد منه إلا إليه.
ووسط هذا السكون القاهر الذي تخفق فيه القلوب وجيباً حتى تبلغ الحناجر كرباً، يصدع منادي الحق بالنداء، فتُساق الخلائق طائعة ذليلة إلى موقف الحساب. طُوِيَ ضجيج القرون الخالية تحت وطأة الجلال الإلهي، فلا ترى إلا جموعاً منقادة يغمرها الانكسار؛ ﴿يَوْمَئِذٍ يَتَّبِعُونَ الدَّاعِيَ لَا عِوَجَ لَهُ ۖ وَخَشَعَتِ الْأَصْوَاتُ لِلرَّحْمَنِ فَلَا تَسْمَعُ إِلَّا هَمْسًا﴾ [طه: 108].
وفي ذلك الهمس الذي يختزل كل خوف ورجاء، تقف الأرواح عارية معلقةً أنظارها بموازين القضاء، تنتظر كلمة الفصل الأخير، والنداء الفاصل بين شقاوة أليمة لا تنفد، أو سعادة ونعيم مقيم لا يبيد.
فإذا جُمع الأولون والآخرون، نادى منادٍ من قِبل الجبار جل جلاله بصوتٍ يخرق الأسماع، ويصدع من الرعب كل اجتماع: "لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ؟"، فتجيب الخلائق بلسان الذلة والانكسار: {لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ} [غافر: 16]. هنالك تُنشر الدواوين، وتُفتح السجلات المكنونة، وتُنطق الجوارح بالذنوب المخزونة.
روي في خطبةٍ لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يصف فيها هول المطلع: «وَقَدْ شَخَصَتِ الْأَبْصَارُ، وَأَظْلَمَتِ الْأَقْطَارُ، وَعُرِفَتِ الْأَسْرَارُ، وَسُعِّرَتِ النَّارُ... فَكَمْ مِنْ مُهْجَةٍ حَسْرَى، وَكَمْ مِنْ عَبْرَةٍ تَجْرِي، فِي مَوْقِفٍ يَعْظُمُ فِيهِ الِابْتِلَاءُ، وَيَتَنَاهَى فِيهِ الْبُكَاءُ» (نهج البلاغة).
فيا له من يومٍ تُنشر فيه طيات الصحائف، وتُقرأ فيه خفايا السوابق والسوالف، فلا يخفى على الله من أعمالهم خافية، ولا تغني عن المجرمين يومئذٍ من الله عافية. {يَوْمَ تُبْلَى السَّرَائِرُ * فَمَا لَهُ مِنْ قُوَّةٍ وَلَا نَاصِرٍ} [الطارق: 9-10].
وفي خضم ذلك الكرب الشديد، والزحام المديد، والعطش الذي يشقق الأكباد، تشرئب أعناق العباد إلى حوضٍ مورود، وظلٍ ممدود. حوضٌ ماؤه أشد بياضاً من اللبن، وأحلى من العسل، من شرب منه شربةً لا يظمأ بعدها أبداً.
فعن الإمام محمد الباقر (عليه السلام) في حديث طويل يصف فيه شفاعة النبي (صلى الله عليه وآله) في المحشر: «إذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد... فيقول رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا رب، أُمتي أُمتي... فينادي منادٍ من عند الله جل جلاله: قد شفّعناك فيهم... فترد أُمته عليه الحوض، فيسقيهم من حوض الكوثر بيده، وبيد أمير المؤمنين (عليه السلام)، فمن شرب منه لم يظمأ أبداً» (بحار الأنوار / مختصر بصائر الدرجات).
فطوبى لمن كان ورده صافياً، ومشربه من أكف الطاهرين هنيئاً وافياً، وويلٌ لمن ذِيدَ عن الحوض بِدعته، وحرم وروده بخيانته وزلته!
ويحكَ يا أسيرَ الهوى! آثرتَ الفناءَ على البقاء، فلما سقطَ الغطاءُ، واجهتَ حقيقةً لا وِقاء.
كأني بكَ غداً في السَّكَراتِ وقد انقشعَ السَّراب، وتهاوت زواهر الدُّنيا عند عظَم المصاب، فأيقنتَ أنَّ ما جمعتَهُ قبض ريحٍ، ووعدٌ كِذاب.
فيا خيبةَ مَن باعَ الخُلودَ بوهمٍ زائل! ويا حسرةَ مَن غفلَ أنَّ زهوَهُ اليومَ، هو قيدُهُ غداً يومَ الحِساب!
فانفضْ غُبارَ الرُّقاد، وفِرَّ من خِداعِ البَرِيقِ إلى صِدقِ الطَّريق، قبلَ أن ينطويَ الأجل، ويُسدَلَ دُونَ توبتكَ الحِجاب.
أما خطر ببالك وأنت في غمرات لهوك سابح أن هذا المصير الذي تساق إليه سوقاً، أقرب إليك من طرفة عين لو أبصرتها؟ فكم أمضيت من عمرك غافلاً، لا تحمل لتلك العقبة زاداً، ولا تعد لذلك الموقف جواباً! كأنك لم تر للموت مصادر، ولم تعتبر بغابر؛ بل أنفقت أيامك مغروراً بخداع الدنيا، تظن أن الدهر مأمور بإمهالك، وأن المنية عن بابك معرضة، ومن دونك طارقة!
**القرين والوسوسة الخفية**
الصدرِ غيهبٌ مظلم، وشَرَكُ الظنِّ فخٌّ محكم؛ طُبِعت الطينةُ على كدرٍ دفين، ورُكِّبت في النفس غوائلُ التخمين؛ فالقلبُ نهبُ الخواطر، بين باطنٍ خفيٍّ وعدوٍّ جليٍّ قَويّ. هذا التنازع الباطني هو جوهر الابتلاء، حيث تتزاحم على نجدَي الإرادة دواعي الهدى ونوازع الردى.
إنَّ هذه الوسوسةَ لا تقتحمُ حصونَ القلوبِ دُفعةً، بل تغزوها بخُطواتٍ خفيةٍ؛ إذ يستغلُّ القرينُ الميلَ الطبيعيَّ للنفس نحو الركونِ إلى الراحة أو التعلقِ بالزائل، ليعيدَ تشكيلَ بوصلةِ القلب. فبينما يراقبُ القرينُ نقاطَ ضعفِ العبد، يبدأ ببناءِ سياجٍ من الأوهام؛ فيربطُ سعادةَ الإنسانِ بمصدرٍ غيرِ إلهيٍ، حتى يصبحَ القلبُ أسيراً في حالةٍ من التبعيةِ التي تفقده القدرةَ على رؤيةِ الحقائقِ كما هي، فيرى في الوسوسةِ إلهاماً، وفي الانحرافِ حكمةً، وتستمر هذه العمليةُ في مسخِ الصورةِ الباطنيةِ للإنسانِ حتى يذوبَ في غفلتِه.
ومن مشكاة الحقائق المأثورة عن الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع) ينكشف لنا هذا المسرح الخفي للقلوب إذ يقول: «ما من قلب إلا وله أذنّان: أذن عليها ملك مرشد، وأذن عليها شيطان مفتن، هذا يأمره ويهزّه، وهذا يزجره ونهى عنه». فالإنسان بين إيحاء مَلَكيّ يرفع البصيرة، وقرين شيطانيّ يروم الخديعة، والسلطان في نهاية المطاف ليس إلا لقوة الإرادة وحرية الاختيار.
إن دبيبُ هذا العدو ختّار، ونفثُه موّار؛ يزلّ رأيَ الحصيف، ويقدّ صخرَ التكليف؛ يدقّ حتى يخفى عن العيان، ويعظم حتى يصدع بنيان الإيمان؛ يصوّر السرابَ ماءً زلالاً، ويجعل الحقَّ المتين باطلاً محالاً؛ نزغٌ يلجُ مولجَ الأنفاس، ويعصفُ بركنِ الأساس. هو الذي قال فيه العزيز الحكيم في محكم تنزيله: {إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذوهُ عَدُوًّا} [فاطر: 6]. فهو يوسوس في الصدور، ويُضلّ عن سواء السبيل، كما نطق به القرآن المبين: {الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ * مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ} [الناس: 5-6]. تتحرك هذه الوسوسة في المساحات الرخوة من الغفلة، متوسلةً بالتزيين والمخاتلة، دون أن تملك قهرًا على النفوس، بل هو كيدٌ باهتٌ يتبدد أمام لآلئ اليقين.
ولكلّ نافرةٍ ظلٌّ قعيد، شدّ بوثاقِ الوعيد؛ هو القرينُ اللازب، والخصيمُ العائب؛ لا يحجبه طرّةُ نهار، ولا يوصدُ دونه بابُ دار؛ قيّض لمن أعمى بصيرتَه، ونكس للهوى سريرتَه، كما قضى به محكمُ البيان: {وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَٰنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ} [الزخرف: 36]. يزيّن الردى، ويقطع سبلَ الهدى، مستدرجاً الإنسان خطوةً تلو خطوة، كحال عابد بني إسرائيل "برصيصا" كما تروي تفاسير مدرسة أهل البيت كـ تفسير القمي ومجمع البيان الذي قاده الشيطان من نظرة عابرة إلى خلوة خائنة، ثم إلى زنا وقتل، حتى إذا أُقيم عليه الحد وقُدم للصلب، تمثل له الشيطان واعداً إياه بالنجاة مقابل سجدة كفرٍ يذل بها للخالق؛ فلما فعل العابد وكفر، انقشعت الغمامة عن غدرٍ حتمي وعاقبةٍ مخزية.
حتى إذا بُعثِر ما في القبور، وحُصِّل ما غبر في الصدور، نكص الشيطان على عقبيه بريئاً، وأسلم صاحبَه دريئاً، ناطقاً بالخذلان العتيد، ومجسداً قوله تعالى: {كَمَثَلِ الشَّيْطَانِ إِذْ قَالَ لِلْإِنسَانِ اكْفُرْ فَلَمَّا كَفَرَ قَالَ إِنِّي بَرِيءٌ مِّنكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ} [الحشر: 16]، وقوله جلّ وعلا: {قَالَ قَرِينُهُ رَبَّنَا مَا أَطْغَيْتُهُ وَلَٰكِن كَانَ فِي ضَلَالٍ بَعِيدٍ} [ق: 27].
وفي مقابل هذا الغدر الدنيء، تتبدى مفارقة عجيبة تكشفها الآيات؛ فالشيطان رغماً عن تمصيه وعناده وطِراده من حظيرة القدس، لم يكن جاهلاً بمقام الربوبية ولا منكراً لصفات الخالق، بل كان كفره كفر استكبارٍ وعصيان عملي. لذا، حين أراد إعلان حربه الكبرى وغوايته لبني آدم، لم يجد قسماً يُفحم به عظمة المشيئة إلا أن يقسم بعزة الله تعالى، كما خلّد القرآن قوله: {قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ} [ص: 82-83]. وهنا يقف المفسرون (كصاحب تفسير الميزان) عند فتح اللام في لفظ {المُخْلَصِينَ}؛ فهم ليسوا أولئك الذين يجاهدون للإخلاص فحسب، بل هم الصفوة الذين خلّصهم الله وطهّرهم واصطفاهم لنفسه من الأنبياء والأوصياء المعصومين (عليهم السلام). فبسبب امتلاء قلوبهم بأنوار اليقين والمحضة الإلهية، انسدت كل الكوى والمنافذ أمام أنفاس الشيطان، فاعترف إبليس عاجزاً بسقوط سلطته وصفرية حيلته أمام عتباتهم الطاهرة.
ومن ينابيع العترة، ومصابيح الفطرة، انجلت غياهبُ هذا الداء؛ فهذا الصادق من آل محمّد (عليهم السلام) يهتك سترَ المخاوف، بقولٍ لأسس الشكّ ناسف، محقّراً شأنَ الخنّاس: «إنّما هي نخساتُ الشيطان، فإذا وجدتَ ذلك فاذكر الله العظيم وتعوّذ بالله من شرّه» (الكافي، ج 2، ص 425). فهي نخسةُ مستدرج، لا تثبتُ في صدرٍ بالذكر منبلج. فمن رام النجاة، طوى بساطَ المناجاة؛ محاجّةُ الوسواس شركُ اغترار، والإعراضُ عنه حصنُ قرار؛ لا تقارعوا طيفَ الظنون برماح العقول، فالظلّ لا يُقطع بالنصول؛ أميتوه بالاستهانة، واعتصموا بحبلِ الإعانة؛ فإنّ الماردَ يذوب عند زجرِ اليقين، كما يذوب الملحُ في الماء المعين.
وهنا يشرق لسان الدعاء، يلهج بما ورد في الأثر والتنزيل: {رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ * وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحْضُرُونِ} [المؤمنون: 97-98]. ويستجير بما علّمنا سيّد المرسلين وإمام المتقين في خطب التوحيد والصفات: «اللهمّ طهّر قلبي من النفاق، وعملي من الرياء، ولساني من الكذب، وعيني من الخيانة، فإنّك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور» (نهج البلاغة، خطبة 193). ثم يفيض من معين الصحيفة السجادية، دعاءٌ يذيب الوسواس ويُحيي الإخلاص: «اللهمّ صلّ على محمّد وآله، واجعلني أحبّ صحبة الأبرار، وأبغض صحبة الفجّار، ووفّقني لاتباع أهل الحقّ، وأجنّبني صحبة أهل الباطل» (الصحيفة السجادية، دعاء مكارم الأخلاق). فهو دعاءٌ يقطع دابر الشيطان، ويُقيم القلب على صراط الرحمن.
ألا وإنّ لخباط مهاوي الغفلة، وسكارى خداع المنى، إفاقةً حتميةً عن سنة الغرّة، والتفاتاً واجباً إلى مكنونات السّرائر قبل تبدّد المظاهر وهمود العناصر؛ إذ المغرور من أرخى لخصمه عنانه، والمفتون من ملّك الهوى جنانه. وإنّ التّحرّز من حبائل الغرور، والتّوقّي من مخاتل الخداع، هو شيمة الأيقاظ؛ فإنّ الشّيطان لا يشنّ على العبد غارةً جهاراً، بل ينسلّ انسلال الأفاعي في مرابع الشّهوات، صابّاً سمّه النّاقع في شهد اللّذّات، يدني المفتون من المعصية شبراً شبراً، حتّى يذوده عن مناهل الرّحمة دهراً دهراً.
فالحازم من جعل رقابة الخواطر جنّته، وزجر النّفس عن الميل مطيّته، مازجاً تيقّظه بشدّة الالتفات إلى ممالك الخطوات؛ إذ ما خاب من لزم محجّة النّظر في عيوب نفسه، وكان بصيراً بعورات حسّه، حريصاً على صيانة غيبه. وحقيقة اليقين تبين أنّ الندم بعد فوت الأوان ليس إلا صرخةً خائبةً في وادٍ سحيقٍ، وأنّ صحة الإعراض عن هواجس التخمين هي أمارة التوفيق؛ فطوبى لعبدٍ جرّد لله إخلاصه، ورشق بسهام البصيرة نزغات الوهم، فلم يجعل للخنّاس مبوءاً في رحاب صدره، ففاز بسلامة قلبه، ونجا بيقينه من غوائل دهره. والحمد لله رب العالمين.
**البلاء والتمحيص**
إنّ الدّنيا دارٌ محفوفةٌ بالبلاء، موسومةٌ بالغدر، لا يثبت لها وجهٌ ولا يدوم لها صفاء. تتقلّب أحوالها كما تتقلّب الريح في الفلاة، فلا مأمنَ فيها من فجعةٍ، ولا استقرارَ فيها على حال. ولم يكن الابتلاء طارئًا على مسرحها، بل هو قانونها الجاري, وسنّتها الثابتة؛ به تُختبر العقول، وتنكشف السرائر، ويتميّز الخبيث من الطيّب.
ألا وإنّ محطّات البلاء كقطع اللّيل المدلهمّ، تزحف فتطمس معالم اليقين؛ تطحن النّاس طحن الرّحى، وتعصرهم عصر القهر، في فتنةٍ عمياء صمّاء، تنهش بأنيابها، وتخبط بأظلافها. فلا ينجو من لظاها إلّا من شدّ على جمر الصّبر يده، وأخلص في دياجير المحنة معتقده. وإيّاكم وغوائل الخطوب إذا تزاحمت؛ فإنّ المحنة إذا أناخت بكلكلها ضاقت بها الصّدور، واستوحشت لها النّفوس، ولا يرتجى لها كاشفٌ إلّا بيقينٍ ثابتٍ ودعاءٍ قانت.
تالله لتبلبلن بلبلة، ولتغربلن في مناخل المحن غربلة، ولتساطن بميقعة القدر سوطاً، حتى يعود أسفلكم أعلاكم، وأعلاكم أسفلكم.فإنما النفوس خام تبر، لا يخلص إبريزه إلا في كير البلاء المسجور؛ ليتميز في لظاه صفو الجوهر من خبث الزيف، فيقذف زبد الرياء جفاء مضمحلاً، ويرسخ محض الطوية في الأرض مكيناً.
فيا له من خطب جلل قاصم، يهتك حجب الركون إلى دار الغرور، ويجلو عن معادن الموقنين صدأ الدهور! فكم من مغتر أطغته سكرة الدعة، حتى إذا عاركته الخطوب بكلاكلها، ونهشته بأنيابها، خر صاغراً منيباً؛ وكم من مصابر تحسى غصص الرزايا محتسباً، فاستحال بجلده طوداً أشم مهيباً. فشتان شتان، وبون سحيق؛ بين من تاجه الصبر بأكاليل السؤدد، ومن ألبسه البطر سرابيل الخسة والردى.
فليست الحكمة البالغة من هذه الشدائد إعناتاً للعباد، بل هي بوابةُ الارتقاء إلى منازلِ العِباد؛ وفي ذلك نطقَ الذكر الحكيم مُبيناً غاية الامتحَان: ﴿وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ ۗ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ﴾ [البقرة: 155].
إنّ هذا التّمحيص ليس عَرَضاً عابراً في أيّام الدّهر، ولا هو إقصاءٌ وتنكير، بل هو اصطفاءٌ لجوهرِ الصدقِ في أغوارِ الروح، وسُنَّةُ اللهِ الجاريةُ في خَلْقِهِ تقتضيها حكمةُ الابتلاءِ وسُلَّمُ الصعود؛ ليبلغَ العبدُ بمكارهِ الدّنيا منازلَ الشُّرفاء. ففي دياجيرِ الفتن، تتساقطُ أقنعةُ الزيفِ، وتتوارى ادعاءاتُ المعالي، ولا يثبتُ في ميزانِ الحقيقةِ إلا القلبُ الذي خُلطَ إيمانُه باليقينِ لا بالهوى. إنها غربلةٌ ربانيةٌ تُعيد صياغةَ الإنسان، فتُنقّي سريرتَه من كدرِ المظاهر، وتستخلصُ منه «الأندرَ»؛ ذاك الجزءَ الأصيلَ والصلبَ الذي لا تزعزعهُ الرياحُ، ولا تستخفّهُ عواصفُ الأقدار؛ وحسبُك في هذا ما نطق به الصادقُ (عليه السلام) مبيناً مآل هذه التصفيةِ بقوله: «لَتُغَرْبَلُنَّ، لَتُمَحَّصُنَّ، لَتُمَيَّزُنَّ، حَتَّى لَا يَبْقَى مِنْكُمْ إِلَّا الْأَنْدَرُ». (الكافي للكليني، ج 1، ص 370).
وكما جاء في مشكاةِ آلِ البيتِ (صلواتُ اللهِ عليهم) في بيانِ أثرِ المِحنِ كاستدراكٍ ربانيّ، فإنّ هذا الأثر يمتدُّ في مدرستهم الشّريفة ليكون مَعماراً لبناءِ العبدِ العارفِ بوقوفِهِ بين يدي مولاه. فالابتلاء في ميزانهم ليس خذلاناً، بل هو مظهر العناية الإلهية الخاصة؛ ففي الحديث المروي عن الإمام الباقر (عليه السلام): «إن الله عز وجل ليتعاهد المؤمن بالبلاء كما يتعاهد الرجل أهله بالهدية من الغيبة». وهذا التشبيه يقشعُ ضبابَ الظّنّ القاصرِ عن حقيقةِ الألم؛ فالهدية لا تأتي إلا من محبٍّ ليتودّدَ بها، والابتلاءُ هنا لُطفٌ خفيٌّ يهدف إلى جلاء غشاوة الغفلة عن القلوب.
وإنّ هذا التّعاهد الربّانيّ لا ينفكّ عن العبد زماناً طويلاً حتّى لا تطول عليه فترة الغفلة فيقسو قلبه؛ إذ ليس بين المحنة وأختها إلّا ميقاتٌ معلومٌ يتجدّد فيه عهد العبوديّة، ويستثار فيه كامن الشّكر والاصطبار. وفي هذا جلاء الغاية من تواتر النّوازل، حتّى جعلت الأربعون ليلةً غاية مدى الأمان في الدّنيا، وميقاتاً لا يتخلّف عن ساحة أهل الإيمان؛ ليبقى حبل الاتّصال بالحقّ ممدوداً، ولتظلّ النّفس في حال يقظةٍ دائمةٍ، ومراجعةٍ مستمرّةٍ، فلا تريع إلى الدّعة، ولا تسكن إلى خدع الطّمأنينة الزّائفة. وحسبك في فقه هذا الميقات ما روي عن الصّادق (عليه السّلام): «ما من مؤمنٍ إلّا وهو يذكر في كلّ أربعين يوماً ببلاءٍ؛ إمّا في ماله، أو في ولده، أو في نفسه ليؤجر عليه، أو همٍّ لا يدري من أين يأتيه» (الكافي للكليني، ج 2، ص 254)؛ فالبلاء هنا ليس قاطعاً لطريق العبد، بل هو علامة السّير، وبرهان المعرفة، وأثر الالتفات الملكوتيّ الذّي يقي النّفس غوائل السّكون إلى خراب المادّة.
ولأن المؤمن غالباً ما يغرق في حب الدنيا، يأتي هذا التمحيص ليكون مصفاة للجوهر من عرض الزوال، كما يبين الإمام الصادق (عليه السلام) في وصف حال المؤمن بـ «الذهب الأحمر، كلما أدخل النار ازداد جودة». فهذا الأثرُ يُحيلُ البلاءَ من كربٍ دهمٍ إلى سَبْكٍ وتصفيةٍ تُعيدُ صياغةَ النفسِ لتتجاوزَ قشورَ المادّة وتلجَ عُظم اليقين.
وعند أهل البصائر لا تمضي المحنُ سُدى، بل هي مَراقٍ يرتقون بها من حالٍ إلى حال، ومن يقينٍ إلى يقين. فلم تعد الأيّامُ في ميزانهم مَعبَراً مَحضاً نحو الفناء، بل مَعارجَ تسمو بها الأرواحُ لتهتك حُجُبَ الغفلةِ وتدرك حقائق العبودية. هناك تُمسي البلايا كالمَباردِ النَّافِذةِ التي تصقلُ خامةَ النّفسِ وتُهذّبُ جوهرَها، فتنقلبُ المحنةُ من قيدٍ يُكبّلُ الجسدَ إلى جناحٍ يطيرُ بالرّوح في مدارجِ الرِّضا؛ ليخرج المرء من معمعة التكليف وقد استحال بالصبر واليقين جوهراً نقياً، لا تطاله عوادي الفتنة، ولا تذروه مواسم التغير، بل يزداد مع تقلب الأقدار ثباتاً ورسوخاً في مقام العبودية المحضة.
فالمحنةُ مطيّةُ المِنْحة، والامتحانُ معيار الاصطفاء؛ يُقلَّبُ فيه الإنسان، فإن كان قَلبُهُ صَلْداً باليقين، خَرَجَ من مسبكِ البلايا ذهباً إبريزاً يتلألأ، وإن كان تائهاً بالهوى، تهاوى في أتونِ الفِتنةِ رَماداً تذروهُ الرياح.
وهنا يتجلّى لنا أنَّ البلاءَ ليس سيفَ انتقامٍ يُسلّ، أو تصفيةَ حساباتٍ غيبيةٍ عابرة، بل هو مَقامُ مَحاسبةٍ ومَوطنُ بصيرةٍ يستجلي فيه العبدُ فقرَهُ وفَاقَتَهُ أمامَ جلالِ الرّبوبيّةِ. إننا في لحظاتِ الانكسارِ نلامسُ حقيقةَ ضَعْفِنا البشريِّ المُجرّدِ من أوهامِ القوّةِ والاسْتكبار، لندركَ أنّ الألمَ هو المؤدِّبُ الأوّلُ الذي يُهذّب أرواحَنا، ويعيدُ ترتيب أولوياتنا في حياةٍ لا تفتأُ تذكّرنا بعبورِنا المؤقت.
ولقد غاصت كلمات سادة الخلق (عليهم السّلام) في لجج هذا السّرّ، فكشفت أنّ النوازل متى أناخت على المؤمن، فإنّما هي سمة اصطفاءٍ؛ يصدّق ذلك قول أمير المؤمنين (عليه السّلام): «إنّ البلاء أسرع إلى المؤمن التّقيّ من المطر إلى قرار الأرض».
وأجلّ من ذلك أثراً، أنّ لله منازل في عليّين، لا ترتقى بصالح الأعمال وحدها، بل تفتقر إلى تجرّع مرارة الآلام، وهو المعنى الّذي جلاه الإمام الصّادق (عليه السّلام) بقوله: «إنّه ليكون للعبد منزلةٌ عند الله، فما ينالها إلّا بإحدى خصلتين؛ إمّا بذهاب ماله، أو ببليّةٍ في جسده».
عباد الله، إنّما أنفاسكم خطىً تقودكم إلى الأجداث، وأيّامكم عوارٍ تستردّ على عجلٍ. غداً ينقشع ضباب المهلة عن وجوهٍ غرّها ركود الدّعة، فظنّت السّراب ماءً معيناً، فما بال ذي لبٍّ يطمئنّ إلى ظلٍّ حائلٍ، وينام في حراسة حتفٍ قاتلٍ؟
إنّ هذه الدّار مضمار سبقٍ لا يثبت فيه على صراط اليقين إلّا من صغرت في عينه الفانية، فاستوى عنده عزّها وذلّها، وسيّان لديه عصيانها وطاعتها. هنالك تبين السّرائر عاريةً من أثواب الزّيف، فتبتهج قلوبٌ لزمت صمت الرّضا في ضجيج البلاء، وترتدّ نفوسٌ لاهيةٌ بحسرة التّفريط حين لا معذرة تقال، ولا أوبة تنال. فسبحان من جعل المحن ميقاتاً لخلاص الأولياء، ومن جاء بالصّبر جاء بالفوز العظيم إذ يقول الحقّ: ﴿إنّما يوفّى الصّابرون أجرهم بغير حسابٍ﴾ [الزمر: 10]. والحمد لله ربّ العالمين.
**الضالين سعياً**
إن هذه الدنيا محطة عبور لا مستقرّ خلود، تنقضي أيامها كما ينحسر الظل، وما أعمارنا فيها إلا أنفاس معدودة تدنينا من النهاية مع كل خفقة قلب. فلا يغرنكم طول الأمل؛ فالأيام تستلب ما لا يُسترد، والعاقبة أقرب إلينا من ظلالنا. فليسأل المرء نفسه في لحظة صدق: كيف يأمن غداً وهو لا يملك من يومه إلا نفساً يودعه ولن يعود؟ وأين المفر حين يكون المفر هو اللقاء نفسه؟
ومن أشدّ الناس شقاءً من أرهق نفسه في مسالك موحشة، وركض وراء سرابٍ يحسبه ظفراً وهو حتف. لقد أجهد رواحله في سبيل وهم، فاستبدل اليقين بالعمى. فإذا باغتته المنية وانقطع عنه رجاء الخلق، لم يجد في كفته إلا ندامة من يحرث في البحر، ووجد الله عنده فوفاه حسابه.
وأسوأ التيه أن يضل المرء سعيه، مغلفاً ضلاله بوهم الرشاد، فيرى الباطل حقاً؛ وفي أمثال هؤلاء نزلت صاعقة البيان الإلهي: ﴿قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُم بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا * الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا﴾ [الكهف: 103-104]. هؤلاء لم يكونوا من أهل الكسل، بل نصبوا وشيدوا، غير أنهم أضاعوا بوصلة النية، فكانت أعمالهم كرماد اشتدت به الريح. فلو سقطت أقنعة الثناء البشري اليوم، وتلاشى تصفيق الناس، فهل في صحيفتك عمل واحد تستطيع أن تقسم أنه كان لله وحده؟
وقد شخّصت كلمات سادة الخلق (عليهم السلام) جذور هذا الضياع؛ فبيّن الإمام الصادق (عليه السلام) أن فساد المسير ينشأ من غياب البصيرة، فقال: «العامل على غير بصيرة كالسائر على غير الطريق، لا يزيده سرعة السير إلا بعداً» [الكافي للكليني، ج 1، ص 43]. ورسم أمير المؤمنين (عليه السلام) صورة قاطعة لأخيب الناس سعياً حين قال: «أخسر الناس صفقة وأخيبهم سعياً، رجل أخلق بدنه في طلب ماله، ولم تساعده المقادير على إرادته، فخرج من الدنيا بحسرته، وقدم على الآخرة بتبعته» [نهج البلاغة، الحكمة 430].
إن مكمن الخطر في فتنة «الضالين سعياً» أن العاصي يُرجى له المتاب، أما المزهو بطاعته فكيف يتوب؟ لقد أُشرب قلبه حب الذات، فبات ينسج كفن روحه بخيوط غفلته كدودة القز، كلما ازدادت نسجاً على نفسها دنت من حتفها. ولأن النية روح العمل، حذر الإمام الصادق (عليه السلام) من الرياء فقال: «كل رياء شرك، إنه من عمل للناس كان ثوابه على الناس، ومن عمل لله كان ثوابه على الله» [الكافي للكليني، ج 2، ص 293]. فهو السوس الذي ينخر عظام الجهد، مصداقاً لقول أمير المؤمنين (عليه السلام): «كم من صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والظمأ، وكم من قائم ليس له من قيامه إلا السهر والعناء» [نهج البلاغة، الحكمة 145].
إن مكائد النفس الأمارة والسير في حُجب الظلمات لا تنقضي عند ترك المعاصي الظاهرة؛ بل إن أغمض حبائل الشيطان وأشدها فتكاً هي تلك التي تُنصب للسائرين في محاريب الطاعة. فمتى ما عجز الخنّاس عن إغواء المرء بالذنب، ولج إليه من باب العبادة، ليزرع في زوايا قلبه بذور العُجب والرّياء الخفيّ. هنالك يُخيّل للعبد، في سكرات الغفلة، أنه قد طوى منازل القرب، وهو لم يبرح بعدُ قوقعة أنانيّته؛ يحسب أنه يعبد الله، بينما هو معتكفٌ في الحقيقة على صنم نَفْسِه. ولا نجاة من هذا التيه إلا باليقظة، وتحطيم صنم "الأنا" بفأس الانكسار؛ فالنّاقد بصير، وإن خطوةً واحدةً يخطوها المرء في هدم أنانيّته لخيرٌ من جبالٍ من الطّاعات رفعها المغترّون بأيدي العُجب، فكانت يوم تُبلى السّرائر هباءً منثوراً.
فالسّعي المحمود بصدقه لا بحجمه، ورب سجدة خفية رفعت صاحبها، ورب جبال من الأعمال في العلن كانت على صاحبها وبالاً. فما أقبح أن تتبدى السيئات متلفعة بثياب الحسنات، ويا لشدة خيبة من زُيِّف معدنه! فبأي عقلٍ يرضى العاقل أن يشتري سجناً مؤقتاً بقصرٍ أبدي؟ وكيف ينام ملء جفنيه من علم أن أنفاسه إنما هي خطواته إلى قبره؟
فيا هَوْلَ يومٍ، إذا انحسر عن بصائرِكم الغِطاءُ، وانجلت عن أعينِكم غشاوتُكم، فرأيتم ما كُنتُم في سَكرَةِ الغفلةِ عنه عَمِينَ. هنالك تنجلي حقائقُ سَعيِكم التي حَسِبتموها ذَخائرَ، فإذا هي زَوالٌ في زَوالٍ، ومتاعٌ في ضَلالٍ. فأين اعتزازُكم بِمَطامعِكم وقد صِرتم إلى جَوفِ الثرى؟ وأين شُموخُ آفاتِ أنفسِكم وقد أُحِيطَ بكم من حيثُ لا تَحتسِبون؟
لقد طويت صحف الغرور، وبانت مغبة المسير، حيث لا ينفع المرء إلا ما كان لوجه الله خالصا، ولقائه معدّاً. فلو رأيت أصلحك الله ارتعاش الجنان حين يؤذن بالرحيل، وينادى بلسان الحقيقة: ﴿فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد﴾، لوددت لو كنت هباء منثوراً قبل أن تسأل عن قطمير ما قدمت وأخّرت
ألا فاعلموا أنَّها سكتةٌ يسيرةٌ، تنغلق دونها أبواب الرَّجاء، وتوضع موازين القسط التي لا تجور، وتتتهاوى دونها دعاوى الخلق وهمومهم؛ وحينها يبدو لكم من الله ما لم تكونوا تحتسبون.
فوالذي نفسي بيده، لا يثبت على قنطرة الحقِّ غداً إلا من صفَّى نيَّته، وجرَّد قلبه من أدران الشِّرك ونزوات الهوى، فأتى الله بقلبٍ سليمٍ لا يعرف زيفا ولا يعيبه خلطٌ.
فإذا نصبت محكمة العدل، وأخرست الألسن، ونطقت الجوارح بما أسررتم في الضَّمائر، وكتمتم في السَّرائر؛ فأيّ لسانٍ ينطقكم، وأيّ حجةٍ تدفع عنكم؟ هيهات هيهات، فلا عذر يقبله الحقُّ، ولا مفرَّ يعصمكم من بأسه.. فأعدوا للجواب جواباً، وللصدق صدقاً، قبل أن ينقضي الأجل، ويغلق العمل.
**الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر**
إنَّ مَقامَ "الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر" لَوادي خَطرٍ، تزلّ فيه أقدامُ السالكين إذا غاب عنهم فقهُ المداخل والمخارج؛ فكم من ناصحٍ ظنّ أنه يرممُ جدران الدين، وهو في الحقيقة يهدمُ في قلبه قواعد الإخلاص. إنّ أشدّ آفات هذا الميدان هي استعلاءُ النّفس التي ترى في تقويمِ زلّات الآخرين تبريراً لاستغراقها في استشراف عيوبهم، ناسيةً أن من تلبّس بصورة "المُصلح" قد يغفل عن إصلاح حاله؛ فإذا بالناصح يصير جلّاداً لا طبيباً، يقتاتُ على خطايا الناس ليعزز شعوره بالاستحقاق، ويغدو ميزانُه في التقويم مُثقلاً بهوى الأنا، لا بروح الشفقة التي هي جوهر الأمر بالمعروف.
إنّ التكليف الإلهي يقوم على الرحمة لا على الكبرياء، كما في قوله تعالى: ﴿ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ۖ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾ [النحل: 125]، والحكمة هنا هي بصيرتُك التي تدرك أن المنصوح مريضٌ يحتاجُ دواءً لا إهانةً؛ ولذا وضع أهل البيت (عليهم السلام) دستوراً لهذا المقام، إذ يقول الإمام الصادق (عليه السلام): “إنما يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر من كانت فيه ثلاث خصال: رفيق بما يأمر به رفيق فيما ينهى عنه، عدل فيما يأمر به عدل فيما ينهى عنه، عالم بما يأمر به عالم بما ينهى عنه” [الكافي، ج 2، ص 21]. فرفقُ الناصحِ هو الذي يكسرُ صنمَ الأنا، وهو الذي يجعلُ الكلمةَ تنفذُ إلى القلبِ لا إلى الكبرياء، فمن لم يكن رفيقاً في نصحه فقد صار من المُنكَرِ أقربَ منه إلى المعروف.
إنّ المرء إذا لم يشتغل بعيب نفسه أعمته عن رؤية حقائق الأمور، وكما يقول أمير المؤمنين علي (عليه السلام): “كفى بالمرء عيباً أن يبصر من الناس ما يعمى عنه من نفسه” [تحف العقول]، وقوله: “طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس”، فالمُصلح الحق هو من يرى نفسه في الآخر، فيشفق على الآخر كما يشفق على نفسه؛ فإذ ذاك تنقلبُ النصيحةُ من سياطٍ تُمزق أستار الخلق إلى مِعراجٍ روحيٍّ يرتفعُ به الناصحُ والمُنصوح.
ومن دقيقِ هذا المسلكِ وعميقِ غوائلِه، أنَّ المصلحَ الغافلَ عن خبيئةِ نفسه قد يقعُ في فخِّ 'الوهمِ الرساليّ'، فيظنُّ غضبَ نفسِهِ لله، وإنما هو ينتصرُ لسطوتِهِ ورأيهِ؛ إذ الفارقُ بين غضبةِ الحقِّ ونزوةِ الخَلْقِ شعرةٌ لا يراها إلا أهلُ السلوكِ والتجرّد. إنَّ حقيقةَ 'الأمر بالمعروف' لا تستقيمُ حتى يشهدَ العبدُ فقرَهُ وانكسارَهُ قبل أن يشهدَ زللَ غيرِهِ، فيكونَ في نصحِهِ خاضعاً لربِّهِ، لا واصياً على خلقِهِ. وما لم يتحوّلِ الفقهُ الظاهرُ بالمداخلِ والمخارجِ إلى فقهٍ باطنٍ يزجرُ الرغبةَ الخفيّةَ في التسيّدِ وإظهارِ الفضلِ، فإنَّ كلَّ عبارةٍ تُساقُ في الوعظِ ستمسي حجاباً غليظاً يحجبُ الناصحَ عن نورِ القَبول. فالكلمةُ إذا خرجت من كبرياءِ الآمرِ، اصطدمتْ بكبرياءِ المأمورِ فارتدّتْ جفاءً ونفوراً، وإذا خرجتْ من مشكاةِ الرأفةِ والانكسارِ، ولجتْ شغافَ القلوبِ فصارتْ هدايةً ونوراً.
إنَّ حقيقة الإصلاح ليست سلطاناً تبسطه لتستعلي، بل هي رحمة تنحني بها لتعين. فما كان لمن وقف على شفير النجاة أن يعيِّر الغريق باضطراب لجَّته، بل حقُّه أن يمدَّ إليه كفَّ حنانه، شاهداً في عبرة أخيه مرآة ضعفه البشريِّ، ومستحضراً أنَّ البلاء الذي صرع غيره كان مرصاداً لقدمه لولا كلاءة الله ولطفه. فمن نصب نفسه منارةً للوعظ وروحه مظلمة بشهوة الاستطالة، فقد جعل الدين مطيَّةً للأنا، وصيَّر النصيحة حجارةً يرجم بها أرواحاً كسيرةً تستغيث. وإنَّ النفوس لتنفر من صولة المستعلي وإن نطق بالحق، وتلين لخضوع المشفق وإن أوجز في القول؛ إذ لا يُنقذ الهالك بالتوبيخ وهو في غمرات الغرق. فلا تكن طبيباً يحمل سيف الجلاد، ولا ترمِ بالمواعظ من برج الخيلاء؛ فإنَّ الكلمة إذا لم تخرج من مشكاة الرأفة وانكسار العبودية، كانت للقلوب رادعاً وعن القبول محجوبة. فمن لم تكسر كبرياءه عيوب نفسه، لم تجبر كسر العباد نصائحه.
فيا هَوْلَ يومٍ، إذا انكشفت سرائرُ النصائح، فبانَ زيفُ ما كان في العلنِ دِيانةً، وفي الباطنِ شُهرةً أو تَعالياً؛ هنالك يرى العبدُ أنَّ مِيزانَ الحسابِ لا يزنُ ضجيجَ اللسان، بل يَزِنُ صدقَ الأواني التي حَملتْ هذا الكلام. فأين تذهبُ دعواتُك التي كانتْ مَطايا الكبرياء؟ وكيف تجدُ نجاةً وقد حَوّلتَ غايةَ الإرشادِ إلى وسيلةٍ لإثباتِ الذات؟ إنها سكرةُ "الاستعلاء" التي تُعمي البصيرةَ عن رؤيةِ عيوبِ النفس، فإذا العبدُ يرى القذى في عينِ أخيه، ويُغضي عن جذعٍ نابتٍ في جوهرِ روحه؛ فليحذر الناصحُ أن يكون مصلحاً لغيره وهو مهلكٌ لنفسه، فما أشدَّ خيبةَ من نادى بالفضيلة وهو أبعدُ الناس عن روحِها!
فما أحوج الناصح في هذا المقام العصيب إلى أن يتدبَّر صدع التوبيخ الإلهيِّ إذ يقول: ﴿أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ وَأَنْتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ﴾ [البقرة: 44]، فالعقل كلُّ العقل أن يبدأ المرء بمملكة نفسه فيقيم فيها حدود الله قبل أن يتسوَّر محاريب الآخرين. فالغاية المثلى ليست حشد العبائر، ولا إقامة الحجَّة بصلافة اللسان، بل أن يفد العبد على مولاه طاهر السريرة، نَقِيَّ الوتيرة، في يومٍ لا تنفع فيه ظواهر التقويم، ولا طناطن الوعظ، بل صدق الإنابة؛ كما قال جلَّ وعلا: ﴿يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ * إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ﴾ [الشعراء: 88-89]. فاجعل من نصحك للخلق قربةً تغسل بها أدران أناك، لا سلَّماً تصعد به على أكتاف خطاياهم، مستمسكاً بالقاعدة الأزليَّة التي خطَّها الوحي لنجاة الإنسان وفلاحه: ﴿قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا﴾ [الشمس: 9-10].
**العُجب والغرور**
إنّ العجب ختام العمى، وداءٌ عياءٌ يمشي الصّاحب به في ظلمات غروره، فيرى شين نفسه زيناً، وعقله قاهراً، ورأيه ظاهراً. يحسب التّقييد بالحقّ عمًى، والإطلاق في الهوى كرماً؛ حتّى إذا ربا في قلبه قبيح الفعل، آنس به أُنْس الرّاعي بغنمه، فاستغنى بوهمه عن كلّ مرشدٍ، وأصمّ سمعه عن براهين العالمين.
ولمّا استولت عليهم هذه الغفلة، وانطمس نور البصيرة في قلوبهم؛ كانوا أولئك الّذين ضلّ سعيهم في عاجلتهم، وعظُم وزرهم في آخرتهم، يحسبون الجهل علماً، والخسران غنماً، متسربلين برداءٍ من زُورٍ، وحجابٍ كثيفٍ يقطع بصيرة العبد عن رؤية نقصه، فيرى الصّغير من سيّئاته كبيراً من المعاذير، والقليل من طاعاته كثيراً من المفاخر. ومن مفاسد هذا الداء أن يضع على عيني صاحبه غشاوة الاستعلاء، فينظر إلى عباد الله بعين الاحتقار، مستصغراً سعيهم ومحتقراً شأنهم؛ وما تلك النظرة المتعالية إلا انعكاسٌ لمرآةٍ داخليةٍ مشوهةٍ، وشوكةٌ تدمي قدم السالك في طريق خلاصه، فمن استصغر عباد الله سقط من عين الله، وجعل من بضاعته الفاسدة دليلاً على هلاكه) وفي هذا العمى النّفسيّ يقول الله جلّ ثناؤه: ﴿أفمن زيّن له سوء عمله فرآه حسناً فإنّ الله يضلّ من يشاء ويهدي من يشاء﴾ [سورة فاطر: 8]؛ فيعيش المغرور في جنّة أوهامه، حتّى تنكشف عنه عساكر الغفلة، فيرى نفسه مفلساً يوم تُبلى السّرائر.
ومن دقيق مسابر النّفس أنّ الكبر والإعجاب لا يقذفان بحممهما إلّا من جوفٍ هشّ، وقلبٍ يسكنه الشّعور بالضّعة؛ فيتسربل المرء بالفخر ليستر عورة مهانته، طالباً تعظيماً لا يستحقّه. وهذا ما كشفه الإمام جعفر الصّادق (عليه السّلام) ببيانه الشّافي: «ما من رجلٍ تكبّر أو تجبّر إلّا لذلّةٍ يجدها في نفسه» [الكافي: الشّيخ الكليني، ج2، ص312]. فيُحرم صاحب هذا الارتداد طمأنينة الرّضا، ويسقط في نزاعٍ دائمٍ مع الخلق، ويقف عقله عند عتبة جهله، لا يجاوزها إلى معرفةٍ، ولا يرتقي منها إلى حكمةٍ.
ومن آفات العجب الخفيّة أنّه يطمس شهود النّعمة، ويورث العبد نسيان المنن الإلهيّة؛ فيحسب المعجب أنّ ما حصّله من علمٍ أو حازه من فضلٍ إنّما هو بكدّه وذكائه، غافلاً عن أنّ التّوفيق فضلٌ من الله يؤتى، وأنّ القدرة عاريةٌ تستردّ. ومثل هذا المغرور كمثل قارون إذ طغى فقال: ﴿إنّما أوتيته على علمٍ عندي﴾ [سورة القصص: 78]. فمن اعتمد على حوله وكله الله إلى ضعفه، ومن أعجب بعقله ضلّ في أوضح المسالك، إذ لا حول للعبد إلّا ببارئه، ولا عصمة له إلّا برحمة خالقه. ومما يزيده هلكةً أن يزرع العجب في روحه وهماً بائساً بالاستحقاق، فيقف بين يدي ربّه موقف "التاجر" المدلّ الذي يطالب بفواتير أعماله، متناسياً بجهلٍ مطبقٍ أن طاعاته كلّها تتقزم خجلاً أمام قطرةٍ واحدةٍ من فيض النعم المطلقة؛ فإذا عومل العبد بعدل الميزان المجرد استحق العقاب، وإنما النجاة بمحض الفضل والرحمة
وإنّ من أشدّ مكايد هذه الآفة أن تلبس صاحبها درعاً من الوهم، فيأمن مكر الله، ويستغني عن الخوف والرّجاء. يرى في طاعته ضماناً للنّجاة، وفي عمله صكّاً للغفران، فيترك محاسبة نفسه، وتنام عين بصيرته عن مراقبة زلّاته. وقد جاء في روائع حكم أمير المؤمنين (عليه السّلام) أنّه قال: «سيّئةٌ تسوءك خيرٌ عند الله من حسنةٍ تعجبك» [نهج البلاغة: حكمة رقم 46]. فالمعجب نائمٌ على حافّة الهاوية، يظنّ الأمن وهو في عين الهلكة، يسلبه الغرور يقظة المتّقين، حتّى يوقظه زلل القدم حيث لا ينفع النّدم. ومتى ما استحكم هذا الداء، وتغاضى المرء عن نقائصه، ضاقت به جدران الخفاء؛ فيندفع قسراً ليبحث عن "مسرحٍ" يعرض عليه مثالياته الزائفة، ليسقط في شباك الرياء المنبوذ، متسولاً أنظار الناس وتصفيقهم بثمن إخلاصه، عارضاً بضاعته الكاسدة في سوق الغرور ومُحبطاً عمله بسوء طويته
وأمّا في ميادين السّلوك، فإنّ المعجب برأيه يقع في حبائل الخسران، إذ يهوي في مهاوي الصّغار وهو يظنّ أنّه يرتقي بنفسه المنار. وقد صاغ أمير المؤمنين (عليه السّلام) هذا الأثر بأبلغ حكمةٍ فقال: «العجب يمنع من الازدياد» [نهج البلاغة: حكمة رقم 167]. فالويل لمن كان طبيب نفسه عدوّها، ودليل عقله هواها! ألا وإنّ الشّيطان لا يأتيكم كافحاً، بل يدبّ إليكم طالحاً؛ يهوّن لكم الصّغيرة حتّى تعظم، ويدني لكم الخطيئة حتّى تجسروا عليها. فمن غفل عن أولى خطواته، قادته النّفس إلى كبير سيّئاته، واستهان بالشّريعة المطهّرة، والسّنن المقرّرة.
وإنّ ختام هذه الآفة لهو الخسران المبين؛ إذ يأكل العجب الحسنات كما تأكل النّار الحطب. وفي خطورة هذا المصير، روي عن الإمام الصّادق (عليه السّلام): «إنّ الله علم أنّ الذّنب خيرٌ للمؤمن من العجب، ولولا ذلك ما ابتلي مؤمنٌ بذنبٍ أبداً» [الكافي: الشّيخ الكليني، ج2، ص313]. فيصير الذّنب مع الانكسار والنّدم طريقاً للرّحمة، وتكون العبادة مع العجب والاستعلاء سلّماً إلى غضب الجبّار. فاستعيذوا بالله من سوء الدّخيلة، وخبث الحيلة؛ واعمروا قلوبكم بالتّفكّر النّافع، فإنّ النّفس وإن جمحت بالهوى، فعقالها التّدبّر، وإن أمرت بالسّوء، فزجرها بنور البصيرة ممكنٌ، ولا يهلك على الله إلّا هالكٌ. فليعلم المغرور أن العُجب ليس مجرد زلةٍ عابرةٍ، بل هو "البذرة المسمومة" التي ما إن تجد طريقها إلى تربة القلب حتى تتفرع منها أشجار الكبرياء الخانقة وسائر الرذائل، وهو حقيقةٌ توجب على السالك شنّ حربٍ داخليةٍ لا هوادة فيها لاستئصال جذورها من باطن النفس وتطهيرها، لئلا ينتقل إلى العالم الآخر وهو حاملٌ لهذه الصفة المهلكة
ألا وإنّ دواء هذا الداء العَقام، والشفاء من هذا العمى الطامّ وهو العُجب لا يُدرَك بالتمنّي، ولا يُنال بزخرف التظنّي؛ وإنّما مِلاكُ بُرئه وعمادُ صَلاحه: نُورُ معرفةٍ يَجلو رَين القلوب، وسَوطُ مجاهدةٍ يَكسر نَخوةَ النّفوس.
فما رَامَ السلامة من هذه الآفة الخفيّة سالكٌ، إلّا بسُلُوك طريقين هما مَنار القاصدين، ومَحجّة المتقين
فيا عجباً للمختال بحليته، التّائه في غيابات غفلته! كيف يعشو عن مبدأ خلقه، ودنوّ حتفه؟ أولم يك أمس نطفةً مذرةً، ويغدو غداً جيفةً قذرةً، وهو فيما بينهما حامل عذرةٍ؟ لا يملك لنفسه نفعاً فيجلبه، ولا ضراً فيدفعه. فبأيّ حولٍ يستطيل؟ وعلى أيّ وهمٍ يعوّل ويميل؟
فإن تلفّع بعلمٍ؛ فالعلم من فيض العليم جلّ جلاله، وإن تدثّر بفضلٍ؛ فالفضل من عواري الكريم ونواله. لو سلب مدد التّوفيق طرفة عينٍ، لخرّ في مهاوي الرّدى، ولظهر منه مكنون العمى والصّدى. فحقٌّ على العبد أن يشاهد المنعم في النّعماء، لا أن يستطيل بالآلاء على فاطر الأرض والسّماء.
بأن يقود المرء نفسه بأزمّة الاتّهام، ويسوقها بسياط الملام. يزن حسناته بميزان التّقصير فيحقرها، وينظر في سيّئاته بعين التّعظيم فيكبرها. يبيت ليله نادماً حزيناً، ويصبح لطاعته كارهاً مستكيناً، ينفي عن قلبه غرور الأمان، ويتمثّل الحكمة: «سيّئةٌ تسوءك خيرٌ عند الله من حسنةٍ تعجبك.
وهو قسر النّفس على ذلة المخبتين، وخلطة الفقراء والمساكين. يفشي السّلام عذراً، ويهجر صدور المجالس قسراً، ينفر من ثناء المادحين نفوره من السّباع الهاصرة، والأفاعي الغادرة. فإذا نازعته نفسه إلى التّرفّع، لجمها بذكر مساوئها المطويّة، وفضائحها المخفيّة، الّتي لو ظهرت للعيان لأوحشت الخلّان، ولما قرب منه إنسان.
فمن سيماء النّاجين، ودأب الصّالحين، لزوم الانكسار إذا هدأت العيون، وسكنت الحركات والسّكون. هنالك يعفّر العبد خدّه في التّراب ذليلاً، ويبكي على زلّته نحيباً وعويلاً. يقرّ بالمسكنة والافتقار، ويلوذ بالجبّار من عجب يمحق الأعمال، وكبر يورد سوء المآل.
فالله الله عباد الله في مكائد إبليس وحبائله، وخفيّ دسائسه وغوائله! فإنّه يسري في النّفس مسرى الدّم، ويأتي المرء من مأمنه ليوقعه في النّدم. قد يسوق السّالك إلى العجب من طريق التّواضع واللّين، فيظهر التّسكّن في ظاهره، لينتفخ كبراً في باطنه، فيعجبه من نفسه أنّه متواضع! وتلك لعمر الله داهية عمياء، وهلكة صمّاء.
فلا معصم إلا باللجأ إلى من بيده نواصي الأمور، وتطهير السرائر من خبث الغرور. فإنّ الذنب المقرون بالانكسار طريقٌ إلى العفو والمغفرة، والطاعة المشوبة بالاستعلاء قائدةٌ إلى الهلكة والمثبرة. ويوم تُكشف السرائر، وتُبلى الخفايا والضمائر، يفوز المخبتون برضوان الرحمن، ويخسر المستكبرون في دركات النيران.
ثمّ إنّ الصلف سقمٌ مستسر، وغائلةٌ للمدلّين تُعَرّ، ووثنٌ في طوايا الجوانح مكنون، يحدو بقرينه إلى منزلقٍ مفتون. ما تخلّل سويداء مهجةٍ إلا أعشاها، ولا استام مرتعاً في نهى المرء إلا أرداها. يقانت في غيّه وهو يحسب أنّه للمهيمن مخبت، فيبطل دأبه في مهوى سحيق ومرتع مقيت.
فكم من مكابدٍ للدياجي قد أبطره الخيلاء، وظامئِ الهواجر قد طمس بصيرته العماء! يخال أنّه يتسنّم شرفات العليين، وهو يتردّى بصلفه في دركات السجين. ولو انجابت له سجف الغيب، لأيقن أنّ كدحه آل إلى بقيعة، وأنّ صنيعه هباءٌ وضيعة.
وإنّما كان ذلك لأنّ الطوية إذا بذاتها استطالت، عن سوآتها عميت، وعن القصد مالت. ومن تنكّب محجّة التسديد، باين سنن الرشيد، وبار وهو يخال أنّه على النهج السديد.
ومن أجل ذلك صدع الصادق بفصل المقال: «من دخله العجب هلك»، وباء بأسوأ المآل. وأبان أمير المؤمنين لذوي الرشاد: «الإعجاب يمنع الازدياد».
فكيف يُرجى أن يزداد من استشرف الشناخيب؟ وكيف يستدلّ من ارتمى في مهاوي المعاطيب؟ إنّما يتسنّم المرتقى من أخبت، وتنجلي سريرته إذا عن العتوّ انسلخ ومقت.
فطوبى لمن زم جموحه بمخطام المسكنة، وعاذ بحمى منشئه بالضراعة المذعنة؛ فإن الإخبات معراج الزلفى والقبول، والصلف مظنة البوار والأفول. والحمدلله رب العالمين
**اتباع الهوى**
ألا وإن اتباع الشهوات: استلاب اللب بالملذ العاجل، وانقياد النهى للغاوي الخاتل. هو تغمد العقل في غمد الهوى، وتجريد النفس في معارك الردى. حقيقته: إيثار الفاني الدون، على الخالد المأمون. وماهيته: أسر الروح في سجن الطين، ومحق اليقين بريب السنين. هو رتع في حمى المحظور، وولوع ببريق المزور، يعمي السالك عن رشده، ويقطعه عن سؤدده، حتى يغدو العقل تبعا للطبع، والحر قنا لدواعي المنع.
وإن ارتكاض النفوس في الشهوات غي عرم، ومسلك وخم، وخطب جلم، يصلم العزائم ويلتهم. هو ختل مستوعر، وبلاء مستعر، وإثم مشتجر، يعشو به السادر، ويهلك فيه الغادر. أَلَا وَإِنَّ فِي جِبِلَّةِ النُّفُوسِ نُزُوعاً إِلَى كَمَالٍ لَا يَبِيدُ، وَعَطَشاً إِلَى غَايَةٍ لَا تَغِيبُ. فَوَا عَجَباً لِمَنْ ضَلَّ بِهِ وَعْيُهُ، فَاسْتَسْقَى مِنْ سَرَابِ الدُّنْيَا لِيَرْوِيَ ظَمَأَ رُوحِهِ! فَأَصْبَحَ كَالْحَرِيصِ الْمَخْذُولِ؛ يَبْتَلِعُ الْأَرْضَ، وَيَسْتَشْرِفُ السَّمَاءَ، وَلَا تَزِيدُهُ لُقْمَاتُ السُّلْطَةِ إِلَّا غُلَّةً وَفَاقَةً.
أَلَا وَاعْلَمُوا أَنَّ هَذِهِ الشَّهَوَاتِ الَّتِي جُبِلَتْ عَلَيْهَا النُّفُوسُ لَيْسَتْ بِذَوَاتِهَا شَرّاً مَحْضاً، وَلَا خُلِقَتْ لِإِهْلَاكِ الْعِبَادِ وَإِرْدَائِهِمْ فِي مَهَاوِي الْفَسَادِ؛ بَلْ جَعَلَهَا الْحَكِيمُ سُبْحَانَهُ مِضْمَاراً لِلِابْتِلَاءِ، وَمِيزَاناً لِلِاخْتِيَارِ، وَمَعْرَضاً لِظُهُورِ مَعَادِنِ الرِّجَالِ. فَلَوْ سُلِبَ الْإِنْسَانُ دَوَاعِيَ الْهَوَى لَمَا ظَهَرَ مَعْنَى الْمُجَاهَدَةِ، وَلَوْ أُلْجِئَ إِلَى الطَّاعَةِ إِلْجَاءً لَمَا اسْتَحَقَّ ثَوَاباً وَلَا كَرَامَةً. وَإِنَّمَا اقْتَضَتِ الْحِكْمَةُ الرَّبَّانِيَّةُ أَنْ يَتَجَاذَبَ الْإِنْسَانَ دَاعِيَانِ: دَاعِي الطِّينِ وَدَاعِي الْمَلَكُوتِ، لِيَنْظُرَ أَيُّهُمَا يُؤْثِرُ عِنْدَ مَوْطِنِ الِاخْتِيَارِ. وَقَدْ وَرَدَ عَنِ الصَّادِقِ (عَلَيْهِ السَّلَامُ): «إِنَّ اللَّهَ خَصَّ الْمَلَائِكَةَ بِالْعَقْلِ دُونَ الشَّهْوَةِ، وَخَصَّ الْبَهَائِمَ بِالشَّهْوَةِ دُونَ الْعَقْلِ، وَشَرَّفَ الْإِنْسَانَ بِإِعْطَائِهِ كِلَيْهِمَا»؛ فَمَنْ غَلَبَ عَقْلُهُ شَهْوَتَهُ كَانَ خَيْراً مِنَ الْمَلَائِكَةِ، وَمَنْ غَلَبَتْ شَهْوَتُهُ عَقْلَهُ كَانَ شَرّاً مِنَ الْبَهَائِمِ. [بحار الأنوار، ج1، ص60]
إِنَّ أَعْظَمَ بَلَاءِ الْعَبْدِ أَنْ يَجْهَلَ مَطْلُوبَهُ، فَيَسْجُنَ طَائِرَ الْمَلَكُوتِ فِي قَفَصِ الطِّينِ، وَيَطْلُبَ الْعِزَّةَ الْمَحْضَةَ فِي دَارِ الْفَنَاءِ وَالْمَهَانَةِ. ري مشوب بالسموم، وسعي محفوف بالمنون، يستبد بالمهج، ويقطع سبل النهج. ما استاقت الشهوة حيزوم امرئ إلا قصمته، ولا تخللت سويداء جنانه إلا رمته؛ تدنيه من مرتع مقيت، وتلقيه في مهوى سحيق، وتذره حيران السبل، منقطع الأمل، ينفق أعوامه في تحصيل الآثام، ويبيع آخرته بزخرف حطام.
وَقَدْ نَذَرَ الْجَبَّارُ مِنْ رُكُوبِ هَذَا الْوَعْسِ، وَالانْقِيَاعِ لِهَذَا النَّكْسِ، وَجَعَلَ اتِّبَاعَ نَزَوَاتِ الطِّينِ مُوبِقَةً لِلدِّينِ، فَصَدَعَ فِي مُحْكَمِ التَّنْزِيلِ بِالْقَوْلِ الْفَصْلِ وَالتَّأْوِيلِ:
﴿وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنِ اتَّبَعَ هَوَاهُ بِغَيْرِ هُدًى مِّنَ اللَّهِ﴾ [سورة القصص: 50]
وَجَعَلَ الرُّكُونَ إِلَى عَاجِلِ اللَّذَّاتِ، صَائِراً إِلَى عَظِيمِ التَّبِعَاتِ، فَقَالَ عَزَّ مِنْ قَائِلٍ:
﴿فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلَاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ ۖ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا﴾ [سورة مريم: 59]
ثُمَّ دَلَّ الشَّارِعُ عَلَى مُعْتَصَمِ النَّجَاةِ، وَمُبَايَنَةِ سُبُلِ الْهَلَكَاتِ، بِحَظْرِ جِمَاحِ الطَّبْعِ، فَقَالَ جَلَّ ذِكْرُهُ:
﴿وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَىٰ * فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَىٰ﴾ [سورة النازعات: 40-41].
وَلِأَجْلِ أَنَّ كَبْحَ الْغَرَائِزِ جِهَادُ الصَّنَادِيدِ، وَقَمْعَ النَّوَازِعِ دَأْبُ الصِّيدِ الْأَمَاجِيدِ؛ أَفَاضَتْ عِتْرَةُ الْمُصْطَفَى مِنْ زَوَاجِرِ الْوَعْظِ مَا يَقْرَعُ أَسْمَاعَ السَّادِرِينَ. فَقَدْ رَوَى الشَّيْخُ الصَّدُوقُ فِي أَمَالِيهِ، وَالْعَلَّامَةُ الْمَجْلِسِيُّ فِي غُرَرِ بِحَارِ الْأَنْوَارِ بِإِسْنَادِهِمْ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ (عَلَيْهِ السَّلَامُ) أَنَّهُ خَطَبَ فَقَالَ:
«إِنَّ أَخْوَفَ مَا أَخَافُ عَلَيْكُمُ اثْنَتَانِ: اتِّبَاعُ الْهَوَى وَطُولُ الْأَمَلِ؛ فَأَمَّا اتِّبَاعُ الْهَوَى فَيَصُدُّ عَنِ الْحَقِّ، وَأَمَّا طُولُ الْأَمَلِ فَيُنْسِي الْآخِرَةَ» [أمالي الصدوق: المجلس 43، ح1 / بحار الأنوار: ج70، ص75].
وَفِي مَوَاطِنِ الْمُكَابَدَةِ ضِدَّ نَزَقِ النَّفْسِ الْعَاتِيَةِ، تَظَاهَرَتِ الْأَخْبَارُ عَنْ سَادَةِ الْخَلْقِ الْأَطْهَارِ، فَجَاءَ عَنِ الْإِمَامِ الْبَاقِرِ (عَلَيْهِ السَّلَامُ):
«الْجَنَّةُ مَحْفُوفَةٌ بِالْمَكَارِهِ وَالصَّبْرِ، فَمَنْ صَبَرَ عَلَى الْمَكَارِهِ فِي الدُّنْيَا دَخَلَ الْجَنَّةَ، وَالنَّارُ مَحْفُوفَةٌ بِالشَّهَوَاتِ وَاللَّذَّاتِ، فَمَنْ أَعْطَى نَفْسَهُ شَهْوَتَهَا وَلَذَّتَهَا دَخَلَ النَّارَ» [أمالي الصدوق: المجلس 65، ح2 / بحار الأنوار: ج67، ص78].
وَحَذَّرَ الصَّادِقُ (عَلَيْهِ السَّلَامُ) مِنْ مَغَبَّةِ الانْقِيَادِ الْوَبِيلِ، مُبَيِّناً خِسَّةَ الثَّمَنِ وَفَدَاحَةَ الرَّحِيلِ فَقَالَ:
«كَمْ مِنْ شَهْوَةِ سَاعَةٍ أَوْرَثَتْ حُزْناً طَوِيلًا!» [بحار الأنوار: ج70، ص71 / الكافي: ج2، ص451].
وَمِنْ الْمَنْطِقِيِّ فِي بِنْيَةِ الْفِعْلِ الْإِنْسَانِيِّ، أَنَّ إِيثَارَ اللَّذَّةِ الْعَاجِلَةِ يُسْفِرُ حَتْماً عَنْ مَفَارَقَةٍ فَلْسَفِيَّةٍ؛ فَالْمُنْقَادُ لِشَهْوَتِهِ يَحْسَبُ انْغِمَاسَهُ فِي الْمَلَاذِ تَحَرُّراً مِنِ قُيُودِ التَّكْلِيفِ، وَهُوَ فِي مِيزَانِ الْعَقْلِ يَرْسُفُ فِي أَصْفَادِ الْعُبُودِيَّةِ الْمَقِيتَةِ. إِذْ يَتَنَحَّى الْعَقْلُ الْحَاكِمُ عَنْ عَرْشِ تَدْبِيرِهِ، لِيَغْدُوَ تَابِعاً دَلِيلاً لِغَرَائِزِهِ. وَكُلَّمَا تَضَخَّمَتِ الشَّهْوَةُ فِي الْوَعْي، انْكَمَشَتْ مِسَاحَةُ الْإِرَادَةِ الْحُرَّةِ، فَيَتَحَوَّلُ الْإِنْسَانُ مِنْ "فَاعِلٍ" مُخْتَارٍ إِلَى "مُنْفَعِلٍ" تَتَقَاذَفُهُ الدَّوَافِعُ الْبِيُولُوجِيَّةُ وَالنَّزَوَاتُ الْعَابِرَةُ. وَهَذَا الزَّيْغُ الْوُجُودِيُّ هُوَ مَا أَطَّرَهُ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ (عَلَيْهِ السَّلَامُ) فِي حِكَمِهِ الْبَيَانِيَّةِ الصَّارِمَةِ إِذْ قَالَ:
«عَبْدُ الشَّهْوَةِ أَذَلُّ مِنْ عَبْدِ الرِّقِّ» [بحار الأنوار: ج75، ص46].
وَلَيْسَ الْمُرَادُ مِنْ مُجَاهَدَةِ النَّفْسِ إِمَاتَةَ الْغَرَائِزِ وَاقْتِلَاعَ دَوَاعِي الْفِطْرَةِ مِنْ أُصُولِهَا، فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى مَا خَلَقَ شَيْئاً عَبَثاً، وَلَا أَوْدَعَ فِي الْجِبِلَّةِ قُوَّةً بَاطِلَةً. وَلَكِنَّ الْمَقْصُودَ أَنْ تَكُونَ الشَّهْوَةُ خَادِماً لِلْعَقْلِ لَا سَيِّداً عَلَيْهِ، وَتَابِعَةً لِلشَّرْعِ لَا مُتَسَلِّطَةً عَلَيْهِ. فَالزَّاهِدُ لَيْسَ مَنْ فَقَدَ الرَّغْبَةَ، بَلْ مَنْ مَلَكَ زِمَامَهَا؛ وَالْحُرُّ لَيْسَ مَنْ انْعَدَمَتْ فِي نَفْسِهِ الشَّهَوَاتُ، بَلْ مَنْ قَهَرَهَا حَتَّى لَا تَقْهَرَهُ. وَعَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ (عَلَيْهِ السَّلَامُ): «لَيْسَ الزُّهْدُ فِي الدُّنْيَا بِإِضَاعَةِ الْمَالِ وَلَا بِتَحْرِيمِ الْحَلَالِ، وَلَكِنِ الزُّهْدُ فِي الدُّنْيَا أَنْ لَا تَكُونَ بِمَا فِي يَدِكَ أَوْثَقَ مِنْكَ بِمَا عِنْدَ اللَّهِ». [الكافي، ج2، ص128؛ بحار الأنوار، ج70، ص316]. فَتِلْكَ هِيَ الْعُبُودِيَّةُ الْمُتَّزِنَةُ الَّتِي لَا تُصَادِمُ الْفِطْرَةَ، بَلْ تُهَذِّبُهَا وَتُقِيمُهَا عَلَى مِيزَانِ الْحَقِّ.
وَمِنَ النَّاحِيَةِ التَّحْلِيلِيَّةِ الْفَلْسَفِيَّةِ، لَا يَقْتَصِرُ أَثَرُ الشَّهْوَةِ عَلَى إِفْسَادِ السُّلُوكِ الْخَارِجِيِّ، بَلْ يَمْتَدُّ لِتَعْطِيلِ آلِيَّاتِ الْإِدْرَاكِ الْمَعْرِفِيِّ (الْإِبْسْتِمُولُوجِيِّ). وَإِنَّ الْهَوَى لَيْسَ زَلَّةً فِي السُّلُوكِ وَكَفَى، بَلْ هُوَ عَمًى يَبْتَلِعُ نُورَ الْبَصِيرَةِ. فَإِذَا اسْتَبَدَّ الشَّغَفُ بِالْمُهْجَةِ، ضَلَّ الْمِيزَانُ، وَتَنَحَّى الْعَقْلُ عَنْ عَرْشِ حُكْمِهِ، لِيَغْدُوَ تَابِعاً ذَلِيلًا يُصَوِّبُ قُبْحَ النَّفْسِ، وَيُزَوِّرُ بَوَاهِرَ الْحَقَائِقِ لِيُوافِقَ مِزَاجَ الطَّبْعِ؛ فَيَرَى الطُّغْيَانَ حَزْماً، وَالْوَهْنَ رَحْمَةً، وَالْخُسْرَانَ غُنْماً. وَلَعَمْرُ اللهِ، إِنَّ مَنْ أُشْرِبَ هَوَاهُ فَقَدْ قَطَعَ بِيَدِهِ خَطَّ الرَّجْعَةِ إِلَى مَحَجَّةِ الرَّشَادِ. فَالذِّهْنُ الْبَشَرِيُّ إِذَا اسْتَبَدَّ بِهِ الشَّغَفُ، فَقَدَ حِيَادَهُ وَمِسْبَارَ مَقَايِيسِهِ الْمَنْطِقِيَّةِ؛ فَالشَّهْوَةُ تَصْبَغُ الْعَقْلَ بِصِبْغَةِ طَبْعِهَا، وَتَقْسِرُهُ عَلَى تَصْوِيبِ قُبْحِهَا وَتَبْرِيرِ زَلَلِهَا، فَلَا يَرَى الْحَقَّ حَقّاً لِغَلَبَةِ الْمِزَاجِ، وَلَا يَسْتَبِينُ الرُّشْدَ لِمَيْلِ الِاعْوِجَاجِ. إِنَّهَا تُعِيدُ صِيَاغَةَ الْوَاقِعِ فِي عَيْنِ السَّالِكَ وِفْقَ مَا يَشْتَهِي لَا وِفْقَ مَا هُوَ كَائِنٌ، مِمَّا يَقْطَعُ خَطَّ الرَّجْعَةِ إِلَى الْإِصْلَاحِ. وَهَذَا التَّعْطِيلُ الْمَعْرِفِيُّ هُوَ الَّذِي حَذَّرَ مِنْهُ الذِّكْرُ الْحَكِيمُ تَفْصِيلاً:
﴿أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَٰهَهُ هَوَاهُ وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَىٰ عِلْمٍ وَخَتَمَ عَلَىٰ سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلَىٰ بَصَرِهِ غِشَاوَةً فَمَن يَهْدِيهِ مِن بَعْدِ اللَّهِ ۚ أَفَلَا تَذَكَّرُونَ﴾ [سورة الجاثية: 23].
واعلموا أنّ من أعظم الخطب فتنةً عمياء، يقودها جاهلٌ متلبّسٌ بالصلاح، أو مخدوعٌ حسب هواه نصحاً. فكم من مفسدٍ يظنّ أنّه يصلح، ومممزّقٍ للشمل يرى أنّه يجمع! تلفّع برداء الوهم فعمي عن عورة خطئه. وإنّ الشرير المعلن لتسهل مباينته ويتّقى كيده، أمّا المصلح المفتون بهواه، فهو السمّ الناقع، يقطع حبال الأمة وهو يحسب أنّه يشدّها كما يقوم المنطق الفلسفيّ لطبيعة اللذّات الماديّة على قانون "الارتداد السلبيّ"؛ فالشهوة طرديّة الظمأ لا عكسيّة المشبع، بمعنى أنّ النفس المنقادة وراء رغائبها لا تبلغ قطّ حدّ الامتلاء أو السكون، بل تتردى في لجج الاستزادة والعناء. كلّما نالت وطراً استشرفت وطراً أبعد، ومثلها كمثل المستسقي بماء البحر، كلّما تجرّع منه ازداد غلةً وكمداً حتى يقتله. فالشهوة تعد بالامتلاء وتورث الخواء الوجوديّ، وهي حلقةٌ مفرغةٌ من الطلب اللاهث الذي ينتهي بالمرء مخذولاً مع أوّل بوادر الفناء الدنيويّ. وهذه المعضلة الوجوديّة حسمها بيان باقر العلوم (عليه السلام) بتشبيهٍ غايةٍ في العمق: «مثل الحريص على الدنيا مثل دود القزّ؛ كلّما ازدادت على نفسها لفّاً كان أبعد لها من الخروج حتى تموت غمّاً» [بحار الأنوار: ج70، ص160].
فالعلاج الدامغ لهذا الداء العقام، والبلسم الشافي من هذا العمى الطّامّ: أن تجرّد لجهاد النّفس صارم العزيمة، وتحسم مادّة الغيّ بقمع الأسباب الوخيمة. وملاك هذا البرء وعماد الفلاح، يقوم على ثلاث دعائم منيفةٍ: أوّلها حسم المادّة؛ بهجران مآفل السوء ومواطن الفتنة، وقسر الجوارح على مرارة الفطام وعلقم المحنة، فمن حام حول الحمى أوشك أن يقع فيه. ألا وإنّ الرّوح حصنٌ حصينٌ، وجوارحكم ثغورٌ مرابطةٌ على حدود التّكليف. فما سقطت قلعة النّجاة إلا بغفلة حرّاسها؛ فرمت العين سهام الفضول، وخرقت الأذن حجب اللّغو، ونطق الفم بموبقات اللفظ.
عباد الله، إنّ جهاد الصّناديد لا يكون في جلبة الزّحام، بل في صمت المراقبة لهذه الجوارح؛ فألجموا العيون عن الشّهوات، وافطموا الأسماع عن الآثام، وصونوا الأفواه عن خبيث الكلام، فمن لم يحكم غلق بوّاباته، استباح العدوّ حماه. وثانيها رياضة البصيرة؛ بارتياد مجالس التّذكرة، وإدامة المراقبة والتّبصرة، وتجريد العقل حكماً على دواعي الطّبع الهابط لإعادة التّوازن المعرفيّ للنّفس. وثالثها حقيقة الاضطرار؛ بعفر الخدّ في تراب الانكسار بآتاء اللّيل وأطراف النّهار، مستصرخاً بالمهيمن جلّ جلاله أن يمدّك بلطيف مدده، ويعصمك برحمته من طغيان سدده. فما نجا سالكٌ من أشراك التّباب، إلّا باللّجأ إلى مسبّب الأسباب، وعمران الوجدان بالخشية والإخبات، لتفوز برضوان ربّ الأرض والسّماوات.
فيا لله غفلة السّالكين! إنّ خطاياكم لا تنقضي خلف جدران الخفاء، بل هي رجفاتٌ تهتزّ لها صحائف الملكوت، وتورث غمّاً حقيقيّاً في قلوب أدلّاء الهدى (عليهم السّلام). كيف يجترئ ذو بصيرةٍ على نزواته، وهو يعلم أنّ ثمن شهوته العابرة كمدٌ يغشى نبيّه، وأسفٌ يعلو صدر إمامه؟! فاستدركوا رحمكم الله جفاء الطّبع ببرّ العبوديّة، قبل أن تطوى السّجلّات بما فيها، فتقفوا خجالى بين يدي من وهب لكم النّفس والوجود.
إنّ حقيقة هذا الخلاص، وزمّ النّفس عن مرابع الهوى، ليس مجرّد كبحٍ للظاهر، بل هو تخليةٌ للسّرّ من كدورات الأغيار لتشرق فيه شموس الأنوار؛ فإنّ الهوى حجابٌ غليظٌ يحجب روح السّالك عن مشكاة الملكوت. ومتى ما قهر العبد نوازعه، انعتقت روحه من سجن الكثافة إلى فضاء اللّطافة، ليبصر بعين البصيرة جمال الحقّ ويزهد في زيف السّراب. هناك، لا يسترقّ العارف طمعٌ ولا تستبدّ به شهوةٌ، بل يغدو حرّاً بمشاهدة المحبوب، مصداقاً لما روي عن أمير المؤمنين (عليه السّلام): «من ترك الشّهوات كان حرّاً» [تحف العقول: ص 89]. فالفزع الفزع إلى فناء العبوديّة بصدق اللّجأ وحقّ الافتقار، تبرّؤاً من الحول والقوّة، وطلباً لعصمةٍ تحجب عن الزّلل؛ فما نجا سالكٌ إلّا بمدد مولاه، عملاً بالقول الفصل: ﴿وما توفيقي إلّا بالله ۚ عليه توكّلت وإليه أنيب﴾ [سورة هود: 88].
للهِ درُّكم! أيُحسَبُ أنَّ المنعمَ العظيم، ومالكَ المُلكِ الكريم، قد أسبغَ نعمائه، وبسطَ آلائه، لتُبذَّل في مرابعِ البهائم، وتُفنى في شهواتِ العجماوات؟! أم أنَّ وراءَ هذا الوجودِ المشهود غايةً أسمى، وسرّاً في التكليفِ أبقى؟ فما بالُ الإنسانِ ينسى حقَّ مليكِهِ، ويُهينُ جوهرةَ عقلِهِ في مستنقعِ غريزتِهِ، غافلاً عن أنَّ النعمَ مَطايا للارتقاء، لا قيودٌ للاستعباد! والحمد لله رب العالمين
**حق العبادة**
ألا وإنّ حقّ العبادة معراج الأرواح من دركات الدّنى إلى سدرة المنتهى، وزمام القلوب للخروج من تيه الغفلة إلى حرم الواحد القهّار. هو تسليم الإرادة لمشيئة المعبود، وإدراك فاقة العبد أمام غنى الرّبّ الخالق. حقيقته: تحرير الرّقبة من نير الأهواء، وإسقاط الدّعاوى في مقام الكبرياء. وماهيّته: سجود القلب في محراب الافتقار، سجوداً لا يرفع صاحبه رأسه منه أبد الآبدين. هو انعتاقٌ من أسر النّفس إلى سعة الطّاعة، وانسلاخٌ من دعوى الاستقلال بالإقرار المطلق بالعبوديّة؛ حتّى يغدو هواه تابعاً لمراد ربّه، لا يرى لنفسه خيرةً أمام أمر خالقه، مسلّماً له في النّفع والضّرّ، والموت والحياة والنّشور.
وإنّ انكفاء النّفس عن مقام العبوديّة هو التّيه الأعظم، والخسران المحتّم، يقطع حبل الوصول، ويسلّم العقل إلى شتات الفضول. ألا وإنّ في جبلّة الإنسان ظمأً شديداً للخضوع، لا يرويه إلّا التّذلّل للكامل عزّ وجلّ. فوا عجباً لمن أنف من عبوديّة خالقه، كيف ابتلي بعبوديّة مخلوقٍ مثله، أو صنمٍ من هواه نحتته يداه! لقد ظنّ أنّ تمرّده حرّيّةٌ، وما علم أنّه انتقل من رقّ الرّحمن المعزّ، إلى رقّ الشّيطان المذلّ.
ألا واعلموا أنّ العبادة الّتي افترضها الحكيم ليست حركاتٍ خاويةً تؤدّيها القوالب، ولا طقوساً جافّةً تخلو من الإخلاص؛ بل هي جوهرةٌ ثمينةٌ ثمرتها طاعة الرّبوبيّة، من أقام حقّها سرت في روحه أنوار الهداية. فإنّ البارئ جلّ وعلا غنيٌّ عن طاعة الطّائعين، وإنّما جعل العبادة وعاءً لاستقبال فيوضاته، وميزاناً لتطهير البواطن من علائق الدّنيا. وهذا المعنى الرّاقي هو ما صدع به التّنزيل حاصراً علّة الوجود فيه، فقال جلّ ثناؤه:
﴿وما خلقت الجنّ والإنس إلّا ليعبدون﴾ [سورة الذاريات: 56]
ثمّ بيّن سبحانه أنّ هذه العبادة لا تقوم لها قائمةٌ إلّا بإفراد القصد، وتجريد القلب، فقال عزّ من قائل: ﴿وما أمروا إلّا ليعبدوا اللّـه مخلصين له الدّين حنفاء﴾ [سورة البينة: 5].
ولأجل أنّ تمييز حقّ العبادة عن قشورها هو مزلّة الأقدام، ومختبر النّيّات العظام؛ قسّم أمير المؤمنين وسيّد الموحّدين (عليه السّلام) مقامات العابدين بتشريحٍ نفسيٍّ ومعرفيٍّ بالغ الدّقّة، منزّهاً حقّ المعبود عن شوائب المنافع الذّاتيّة، فقال: «إنّ قوماً عبدوا اللّـه رغبةً فتلك عبادة التّجّار، وإنّ قوماً عبدوا اللّـه رهبةً فتلك عبادة العبيد، وإنّ قوماً عبدوا اللّـه شكراً فتلك عبادة الأحرار» [نهج البلاغة: حكمة 237].
وفي مقام بيان هذه الحرّيّة الّتي تثمرها العبوديّة الخالصة، ناجى (عليه السّلام) ربّه بمقالةٍ تتصدّع لها القلوب إجلالاً:
«إلهي كفى بي عزّاً أن أكون لك عبداً، وكفى بي فخراً أن تكون لي ربّاً، أنت كما أحبّ، فاجعلني كما تحبّ» [الخصال للصدوق: ص420].
إنّ أعظم بلاء العبد، وأشدّ حجبه كثافةً، أن يستكثر طاعته، أو يدلّ على مولاه بعبادته؛ فيشهد الفعل من نفسه لا من توفيق ربّه. وإنّ العجب بالطّاعة هو السّمّ النّاقع الّذي يحيل الدّواء داءً، ويقلب القربة بعداً. فالعابد المغرور سجين محرابه، يعبد صورة عمله لا حقيقة معبوده. ولذا جاء التّحذير النّبويّ والولويّ صارماً من هذا الزّيغ الخفيّ. فقد روي عن الإمام الصّادق (عليه السّلام) أنّه قال: «إنّ اللّـه علم أنّ الذّنب خيرٌ للمؤمن من العجب، ولو لا ذلك ما ابتلي مؤمنٌ بذنبٍ قطّ» [الكافي: ج2، ص313].
وهذا السّرّ في حقّ العبادة؛ فإنّ ذنباً يورث انكساراً وافتقاراً، أقرب إلى حقيقة العبوديّة من طاعةٍ تورث استكباراً واستغناءً. لأنّ العبد لا يبتعد عن ربّه بالمعصية وحدها، بل قد يحجبه عن مولاه عملٌ يرى فيه نفسه، وطاعةٌ يشهد فيها حوله وقوّته، فيستبدل مقام الفقر إلى الله بمقام الإعجاب بالنفس. ومن هنا كان ذكر الرحيل أعظم كاشفٍ لحقيقة الإنسان؛ فكيف حال العبد بعد الموت، حين تسقط عنه زخارف الدعاوى، وتُنتزع من يده أسباب التعلّق، ويقف مجرّداً من كلّ ما كان يستند إليه إلا من رحمة ربّه وصدق عبوديّته؟ هناك لا يبقى للإنسان اسمٌ يتباهى به، ولا مقامٌ يعتصم به، ولا عملٌ يتكئ عليه، بل تظهر حقيقة الفقر الأزليّ التي كانت مستورةً عنه بحجب الدنيا.
فكم من عابدٍ ظنّ أنّه اقترب بكثرة عمله، فإذا به يوم اللقاء محتاجٌ إلى رحمةٍ تستر تقصيره، وكم من منكسرٍ أثقلته ذنوبه، فإذا بانكساره وصدقه أقرب إلى أبواب القبول؛ لأنّ الله لا ينظر إلى صورة العمل مجرّدةً، بل إلى قلبٍ عرف مقامه، وأدرك فاقته، ولم يرَ لنفسه حولاً ولا قوّة. إنّ حسرة ما بعد الموت ليست حسرة فقدان اللذّات، بل حسرة انكشاف الحقيقة بعد فوات زمن التزكية؛ أن يرى العبد أنّ الطريق كان مفتوحاً، وأنّ الحجاب لم يكن إلا في نفسه. فالدنيا دار تربيةٍ وتصفية، والموت ليس نهاية العمل فحسب، بل بداية ظهور ما كان القلب يخفيه. وإنّما الفائز من مات قبل موته؛ أي من أمات سلطان الهوى في نفسه، وأحيا قلبه بنور العبوديّة، حتى يلقى ربّه بقلبٍ لم ينازع مولاه في شيء.
ومن النّاحية التّربويّة والسّلوكيّة، لا تنحصر العبادة في مواقيت الصّلاة ورسوم المناسك, بل هي هيمنةٌ روحيّةٌ تستغرق سكنات المرء وحركاته، فيغدو نومه عبادةً، وصمته تسبيحاً، وسعيه في الأرض ساعياً في رضا ربّ العالمين. هو أن تجعل قلبك حِمىً لا يدخله سوى طاعة ربّه، كما قرّر ذلك الإمام الصّادق (عليه السّلام) بقوله الفصل: «القلب حرم اللّـه، فلا تسكن حرم اللّـه غير اللّـه» [جامع الأخبار: ص185].
ولقد جسّد القرآن هذا الشّمول لحقّ العبادة في أعظم تجلّياته بقوله تعالى: ﴿قل إنّ صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي للّـه ربّ العالمين * لا شريك له ۖ وبذلك أمرت وأنا أوّل المسلمين﴾ [سورة الأنعام: 162-163].
فالعلاج الدّامغ لداء الغفلة، والبلسم الشّافي لاستنقاذ حقّ العبادة من شوائب العادة، يقوم على ثلاث دعائم منيفةٍ:
أوّلها: "التّخلية" قبل "التّحلية"؛ بتطهير جوف القلب من أصنام الهوى، وأوهام الرّياء، فإنّ النّور لا يستقرّ في إناءٍ مملوءٍ بالظّلمة، والملائكة لا تدخل بيتاً فيه ما يشغل عن ذكر اللّـه، فكيف بملكوت اللّـه في قلبٍ مشحونٍ بأوهام الشّهوات!
وثانيها: شهود التّوفيق؛ بأن يعلم السّالك أنّ وقوفه بين يدي ربّه ليس بحوله، بل بمحض جود المعبود إذ أذن له بالمناجاة وأطلق لسانه بالذّكر. فكلّ طاعةٍ هي نعمةٌ تستوجب شكراً، ممّا يوقع العبد في حلقةٍ أبديّةٍ من الافتقار.
وثالثها: المحافظة على سرّ العمل؛ بمجاهدة النّفس ألّا تطلب على عبادتها عوضاً في دنيا، ولا حظوةً في قلوب الخلق، بل يكون مقصدها وجه الحقّ سبحانه، عملاً بقوله تعالى: ﴿ويطعمون الطّعام على حبّه مسكيناً ويتيماً وأسيراً * إنّما نطعمكم لوجه اللّـه لا نريد منكم جزاءً ولا شكوراً﴾ [سورة الإنسان: 8-9].
فيا للّـه غفلة السّالكين! أيّ شرفٍ أضاعه من غفل عن حقّ مولاه؟ وأيّ نورٍ حرم نفسه من جعل عبادته تجارةً مع الأيّام لا ذوباناً في حبّ السّلام؟ فاستدركوا رحمكم اللّـه هذا الحقّ العظيم قبل أن تنشر الصّحائف. تضرّعوا بلسان الذّلّة، وقفوا على أعتابه وقوف المضطرّ الّذي لا يجد ملجأً منه إلّا إليه. فإنّ حقيقة الخلاص ليست بكثرة الصّيام ولا طول القيام فحسب، بل بانطراح القلب على باب الغنيّ المطلق انطراحاً تامّاً؛ هناك، وهناك فقط، تتنزّل أنوار الرّضوان، ويكتب العبد في ديوان الأحرار. والحمد لله رب العالمين.
**الزمن الغيبي**
ألا وإنّ سرّ الزّمان في ميزان الغيب، آيةٌ من آيات الرّبوبيّة، تنطوي فيها أبعاد المادّة لتتّسع أمامها آفاق الملكوت. هو إدراكُ العبد أنّ الزّمان ليس مجرّد تعاقبِ ليلٍ ونهار، بل ساحةُ ابتلاءٍ تتجلّى فيها القربات وتُقاس فيها الأعمار بمعيار القبول لا بطول المدّة، وبميزان الطّاعة لا بدوران الأفلاك. حقيقته: استثمار العمر القصير في تحصيل النّعيم الخالد، وماهيّته: أن يدرك الإنسان أنّ عمره الحقيقيّ ليس ما أكلته الأيّام من جسده، بل ما أودعه من نيّةٍ صادقةٍ وعملٍ صالحٍ في سجلٍّ لا يَبلى.
وإنّ ركون النّفوس إلى الزّمان الفيزيائيّ الأصمّ، وانخداعها بدوران العقارب، هو غفلةٌ عن سعة التّقدير الإلهيّ، إذ ليس الزّمان في حقيقته قالباً جامداً، بل مخلوقٌ بيد الفاطر جلّ جلاله، يقبضه كيف يشاء ويبسطه لمن يشاء. ومن هنا تتبدّى سعةُ الأمر الإلهيّ، وأنّ مقاييس اللّحظة الواحدة ليست واحدة في ميزان الحسّ وموازين الغيب.
وقد دلّت النّصوص الشّريفة على أنّ للزّمان في ميزان الغيب أبعاداً تفوق الإدراك المادّيّ، حيث تتهاوى الحسابات البشريّة الضّيّقة أمام التّقدير الإلهيّ. فقال جلّ ثناؤه: ﴿وإنّ يوماً عند ربّك كألف سنةٍ ممّا تعدّون﴾ [سورة الحج: 47]. وقال عزّ من قائل: ﴿تعرج الملائكة والرّوح إليه في يومٍ كان مقداره خمسين ألف سنةٍ﴾ [سورة المعارج: 4].
ولعلّ أبلغَ ما تجلّى في مدرسةِ أهلِ البيت (عليهم السلام) في بيان نسبيّة الزمان في عوالم الغيب، ما ورد في نصوصهم الشريفة من تغيّر إدراك الإنسان للوقت بتغيّر نشأته الوجوديّة؛ فبينما تُطوى للإنسان في البرزخ دهورٌ متطاولة، يُبعث الخلق فإذا هم يحسبون أنّهم لم يلبثوا إلا ساعةً من نهار، كما قال تعالى: ﴿وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُقْسِمُ الْمُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَةٍ﴾ [الروم: 55].
وفي بيان شدّة أهوال يوم القيامة وطول مقامه، ورد عن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام): «لو وُلِّيَ حسابَ الخلقِ مؤمنٌ، لكان خمسون ألف سنةٍ أخفَّ عليه من ساعةٍ» [الكليني، الكافي، كتاب الإيمان والكفر].
وهذا يؤكّد أنّ الزمان الغيبي ليس مقداراً حركياً جامداً، بل هو رهنٌ بالموقع الوجوديّ والحالة الإيمانية للعبد عند انتقاله بين عوالم الدّنيا والبرزخ والآخرة، فإذا انتقل من نشأة المادة إلى نشأة التجرد تبدّلت مقاييسه، وانكشفت له ضآلة ما كان يعدّه طويلاً في دار الفناء.
ومن هنا يتّضح أنّ انمحاء التدرّج الزمني عند الانتقال من الدنيا إلى البرزخ ليس انتقالاً في مقدار الزمن، بل انتقالٌ من نظام التتابع إلى نظام الانكشاف؛ إذ تُطوى المراحل كلّها في لحظة حضورٍ واحدةٍ للحقيقة بعد أن كانت موزّعةً على امتدادٍ وهميّ.
وفي هذا السياق، يتجلّى بُعدٌ آخر من أبعاد هذا السرّ الإلهيّ، وهو أنّ للزّمان لحظاتٍ تتكثّف فيها البركة وتُختصر فيها الأعمار، كما في "ليلة القدر" التي جعلها الله خيراً من ألف شهرٍ، فقال تعالى: ﴿ليلة القدر خيرٌ من ألف شهرٍ﴾ [القدر: 3].
وفي بيان هذا السّرّ، روي عن الإمام الصادق (عليه السلام): «رأس السنة ليلة القدر، يُكتب فيها ما يكون من السنة إلى السنة» [تهذيب الأحكام: ج3، ص332].
فمن أدرك سرّ تلك اللّيلة، فكأنّما طوى بصدق عبادته أعماراً ممتدّة في ميزان الغيب.
وكما أنّ الزمان يتكثّف في بعض المواطن، فإنه يتسع في مواطن أخرى بحسب حال العبد، ولذا حثّ أمير المؤمنين (عليه السلام) على اقتناص الفرص قبل انسلاخها فقال: «بادروا بعملٍ تقطعون به مهلكةً، وتطوون به مسافةً» [نهج البلاغة، خطبة 190].
ومن أخصّ تلك المواطن جوفُ الليل، حيث تنقطع ضوضاء المادة، وتتهيّأ الأرواح للاتصال بالغيب، وقد قال الإمام العسكري (عليه السلام): «إن الوصول إلى الله عز وجل سفر لا يُدرك إلا بامتطاء الليل» [بحار الأنوار: ج75، ص380].
فقيام الليل ليس نافلةً عابرة، بل هو معراجُ السالك وزادُ الروح في سفرها إلى الله، وقد جاء الخطاب الإلهيّ ليؤسس لهذا المنهج: ﴿قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا﴾.
وكما يظهر سلطان الغيب في تكثيف الزمان وتوسيعه في العبادة، يظهر أيضاً في سنن الوجود الكبرى، ومنها عقيدة الغيبة، حيث يتجلّى حفظ الله لوليه في امتداد العمر خارج مقاييس التقادم الماديّ، فقد ورد عن الإمام زين العابدين (عليه السلام): «في القائم منا سنن من سنن الأنبياء... وأما من نوح فطول العمر» [كمال الدين: ص322].
فهي آيةٌ على أنّ الزمان ليس قيداً على المشيئة الإلهية، بل هو خاضعٌ لها خضوع المخلوق للخالق.
إنّ تأمّل طول عمر الإمام المهدي (عجّل الله فرجه) يكشف عن حقيقة أعمق من مجرّد خرق المألوف؛ فهو يفتح للإنسان باباً لفهم محدودية نظرته إلى السنن الإلهية. فالزمان الذي يراه الإنسان إطاراً حاكماً على كل موجود، ليس في حقيقته إلا مظهراً من مظاهر التدبير الإلهي، يجري بأمره ويتبدّل بحكمته. وكما حفظ الله نوحاً (عليه السلام) في امتداد عمره ليؤدي رسالته، حفظ وليّه في غيبته لتبقى حجته قائمة، ولتتواصل مسيرة الهداية حتى يأذن الله بظهور الحق. فالغَيبة ليست انقطاعاً عن عناية الله، بل صورة من صور حضوره في التاريخ؛ إذ قد يختفي الشخص عن أبصار الناس، لكن أثره وامتداد دوره يبقيان محفوظين في نظام الله الذي لا تحدّه مقاييس البشر.
إن استتار الحجة عن الأبصار، لا يُسقط عن الكواهل حمل الأمانة، بل هو معراج التكليف، وميدان التمحيص؛ إذ ليس المؤونة في الغيبة أن تنتظر النفوس مجيء المنقذ، بل أن تكون أهلا للحق حين يتوارى شهوده، فتقيم أركان الدين، وتحفظ عهود اليقين، لا تهون في صدور الباطل، ولا تركن إلى الدعة والخمول.
إن المؤمن الكيّس هو الذي يجعل من إيمانه بالغيب وقودا يحدوه إلى العمل، لا ذريعة يتعلل بها في مواطن النصرة. فليكن العمل بالعدل في مواطن الحيف، والصدق في القول عند شيوع الزيف، والقيام بالإصلاح في الأرض طيلة المقام؛ فإن ذلك هو الوفاء الحق للإمام الغائب.
ولا يغرن أحدكم طول الأمد؛ فليس الانتظار حلما ينبسط في الآمال، بل هو إعداد النفوس وتزكيتها، لتكون لبنة صالحة في بناء مشروع العدل، حين يأذن الله ببلوغ الغاية، وتتجلى مشيئته في أرضه، فيستخلف الصالحين من عباده.
فيا عجباً لمن حبس عمره في حدود اللحظات العابرة، وغفل عن سعة الغيب واتساع تدبير الله في الزمان. فاستنقذوا أعماركم من مقصلة التسويف، واربطوها بحبل الباقيات الصالحات؛ فإن قيمة العمر ليست في امتداد ساعاته، بل في ما تحمله تلك الساعات من قربٍ وعملٍ ووفاء. واعلموا أن لحظةً واحدةً يصدق فيها العبد مع ربه، قد ترفع صاحبها في مراتب القبول فوق أعمارٍ طويلةٍ أكلتها الغفلة وأضاعها الهوى. فالعمر في ميزان الله ليس بما ينقضي منه، بل بما يُثمر فيه من نور الهداية وثبات العهد. فمن كان مع الله في كل لحظة، جعل الله له في وقته بركةً وأثراً، ومن أعرض عن ذكره أكلته الأيام وإن طال مقامه فيها. والحمد لله رب العالمين.
**البغي والظلم**
أما وإنّ الظّلم لا يكون يوماً سنّةً في ملكوت الحقّ. بل هو حجابٌ صفيقٌ يضربه الباغي بينه وبين نور الله. وهو عمىً يتولّد في نفس العبد حين تسكر بخمر "الأنا"؛ فيرى في قدرته المؤقّتة استقلالاً عن المُقْدِر، وفي بطشه بالمستضعفين مظهراً للعزّة. ⏎ وما علم هذا المغرور أنّ الله يمهل لا ليهمل، بل ليستدرج النّفس في أمان غفلتها. فهو يمدّ لها في النّعم حتّى تعتاد قسوة القلب، وتستسيغ رذيلة الجور. عندها يقبل الظّالم على هلاكه مطمئنّاً، يحسب أنّه يحسن صنعاً. وهو مصداق محكم التّنزيل: {ولا تحسبنّ الله غافلاً عمّا يعمل الظّالمون ۚ إنّما يؤخّرهم ليومٍ تشخص فيه الأبصار} [إبراهيم: 42].
وهنا يضيق صدر المرء ويكاد يخلص صبره حين يرى الكثيرين من حوله يتساءلون بجهلٍ وجرأة عن حكمة الله في إمهال الظالمين، قائلين: «كيف يصبر الله على هذا ولا يعذبه؟»، متناسين أن قياس صبرهم وقدراتهم القاصرة لا يمكن بأي حالٍ أن يُقارن بصبر الخالق وقدرته المطلقة. فكلُّ مدركاتهم، وأفكارهم، بل وكل ما يتمتعون به من إمكانات، هو وليد عطاء الله ونتيجة لوجوده، فكيف للمخلوق الفاني أن يُحاكم حكمة الخالق الباقي؟ إن الله أراد لنا الخير، ولو كنا مخلوقين للعذاب لما خلق الجنة، ولما أرسل الأنبياء لهدايتنا، ولما أنزل قرآنه هدىً للعالمين. ويحك يا من تقول على الله ما لا علم لك به، ألا تذكر قوله تعالى: {وَلَا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ۚ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا}؟”
وما إن تنهدم في نفس المرء قناطر التسليم لحكمة الله، حتى يغدو مهيأً للانزلاق في متاهات التضليل؛ حيث لا يكتفي بالجهل بحكمة الخالق، بل يبدأ في ممارسة طقوس تزييف الحقائق على مستوى نفسه.إنّ هذه النّفس الباغية تميل غريزيّاً إلى صناعة "التّبرير" لتهدّئ وخز ضميرها؛ فتسمّي العدوان حزماً، والاستبداد هيبةً. وبذلك ينفصل الظّالم وجدانيّاً عن بني جنسه، فلا يشعر بآلامهم، بل يراهم أدواتٍ لمأربه. وهذا لعمري هو الخسران الّذي جلّاه أمير المؤمنين عليّ بن أبي طالب (عليه السّلام) بقوله: «بئس الزّاد إلى المعاد، العدوان على العباد» [نهج البلاغة، الحكمة: 221].
ألا وإنّ الظّلم في مستبطن حقيقته ليس عدواً يقع على الأبدان قبل أن يكون شذوذاً عن فطرة الوجود، وتمرّداً على مراتب الخليقة. فإنّ المرء إذا ذهل عن مقام عبوديّته، وأمن مكر ابتلائه، استوحش من ضعفه المخلوق فأراد ستره بجبروتٍ موهومٍ، ومصداق ذلك قوله تعالى: ﴿كَلَّا إِنَّ الإِنسَانَ لَيَطْغَى * أَن رَّآهُ اسْتَغْنَى﴾ [العلق: 6-7].
ألا وإن أصل الظلم ليس بفعل طارئ في سلوك العبد، بل هو اعوجاج في رؤية الوجود؛ إذ يحسب الظالم العالم عن قيّومه منعزلاً، ويتوهم أن الملك ملكه، وأن القوة قوته، وأن الخلق في قبضته خارج عن سلطان الابتلاء. ولو تجلى له سرّ التوحيد على حقيقته، لعلم أن كل حركة في هذا الكون جارية بأمر لا يملك هو منه نقيراً، وأن يده التي يبطش بها ليست إلا أداة مستعارة في نظام أعلى منه حكماً وإرادة. فالظلم في جوهره شركٌ خفيّ في الإدراك قبل أن يكون عدواناً في الفعل؛ إذ هو قطعٌ للفعل عن صاحبه الحقيقي، وإسنادٌ للقدرة إلى غير مصدرها. فلا ينجو من هذا الوهم إلا من صحّ توحيده في الرؤية قبل السلوك، فاستوى عنده القوي والضعيف في ميزان العبودية، إذ الكل تحت قهر الواحد القهار.
وإنّ أدهى أنواع الجور وأشدّها خطراً، ليس طاغوتاً يقيم سلطانه بالسّيف، بل باطلٌ يتسلّل إلى مكامن البصائر فيفسد معاييرها. فإنّ الاستبداد لا يستحكم بقوّة الجلّاد وحدها، بل بقابليّة ضحيّةٍ ألفت الهوان، كما وصف القرآن حال فرعون مع قومه: ﴿فَاسْتَخَفَّ قَوْمَهُ فَأَطَاعُوهُ﴾ [الزخرف: 54]. هنالك تنتقل جباية الطّاعة من ظاهر القهر إلى باطن الرّضا؛ فيصير المظلوم حارساً لسجنه، ويكون الظّلم بنيّةٍ ذهنيّةٍ تأكل الإنسان من داخله قبل أن تسلبه من خارجه، فيقع العمى الأكبر: ﴿فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الأَبْصَارُ وَلَٰكِن تَعْمَى القُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ﴾ [الحج: 46].
ألا وإنّ رديف الظّالم في وزره، وقرينه في خسرانه؛ لقومٌ ألجموا أفواههم عن كلمة الحقّ مداهنةً لأهل الباطل. رضوا بسلامة الأبدان في ثمن الأديان، فباعوا آخرتهم بدنيا غيرهم. فلئن كان الظّالم سيفاً مسلولاً يفري الحقوق، فإنّ السّاكت عنه غمدٌ يحفظ بأسه، وظلٌّ يستريح إليه غروره. وقد بيّن الإمام الصّادق (عليه السّلام): «العامل بالظّلم، والمعين له، والرّاضي به شركاء ثلاثتهم» [الكافي، ج2].
إنَّ أعظمَ ما يُمتحنُ به الإنسانُ ليسَ معرفتَهُ بالحقِّ بعدَ انكشافِ الفتنةِ وانقشاعِ غبارِها، بل ثباتُهُ عليهِ حينَ تختلطُ الموازينُ، وتضيقُ سُبلُ النصرةِ، ويعلو صوتُ الباطلِ بقوَّتهِ وجموعِه. فالناظرُ إلى صفحاتِ التاريخِ بعدَ انقضاءِ الأحداثِ قد يرى الوقوفَ مع المظلومِ أمراً يسيراً، إذ تبدو صورةُ الظالمِ واضحةً، ومعالمُ الحقِّ جليَّةً، غيرَ أنَّ الاختبارَ الحقيقيَّ كانَ في لحظةِ وقوعِ المحنةِ، حينَ كانَ أهلُ الحقِّ قلَّةً، وحينَ كانت نصرتُهم تستلزمُ تضحيةً وصبراً وثباتاً.
فليسَ عجيباً أن يقلَّ أنصارُ الحقِّ في كثيرٍ من المراحلِ؛ لأنَّ النفسَ البشريَّةَ تميلُ بطبعِها إلى جانبِ القوَّةِ، وتأنسُ بمواطنِ الأمانِ، وتخشى كلفةَ المواجهةِ، فلا يثبتُ مع المظلومِ حينَ يضعفُ ناصرُهُ، ويقلُّ أتباعُهُ، إلا من رسخَ إيمانُهُ، واستقامَ ميزانُهُ على رضا اللهِ لا على حساباتِ المصالحِ.
وإنَّ قلَّةَ أهلِ الحقِّ ليست دليلاً على ضعفِ الحقِّ، بل قد تكونُ ميداناً لتمييزِ الصادقينَ من المدَّعينَ، وتمحيصِ القلوبِ عند مواطنِ الفتنةِ، قال تعالى: ﴿أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ﴾ [العنكبوت: 2]. فاللهُ لا يختبرُ عبادهُ في زمنِ الراحةِ، بل حينَ تتعارضُ راحةُ النفسِ مع نصرةِ الحقِّ، وحينَ يصبحُ اختيارُ العدلِ موقفاً لهُ ثمنٌ وتبعاتٌ.
فليتأملِ الإنسانُ نفسَهُ: لو كانَ في موضعِ أولئكَ الذينَ خُلِّدَت مواقفُهم في التاريخِ، هل كانَ سيقفُ مع الحقِّ حينَ يكونُ غريباً، أم كانَ سيبحثُ عن السلامةِ في صفِّ الأكثرين؟ فإنَّ المواقفَ لا تكشفُ حقيقةَ الإنسانِ بعدَ انتصارِ الحقِّ، بل تكشفُهُ حينَ يكونُ الحقُّ وحيداً، وحينَ يحتاجُ إلى قلبٍ يختارُهُ قبلَ أن يحتاجَ إلى جمعٍ ينصرُهُ. فإنَّ أخطرَ ما يبتلى به المرءُ أن يفصلَ بينَ إيمانهِ وموقفهِ، فيُظهرَ شعائرَ الطاعةِ بلسانِه، ثمَّ يخالفُ مقتضياتِها في سلوكهِ ومعاملاتهِ؛ إذ لا قيمةَ لعبادةٍ لم تُثمرْ عدلاً، ولا لمعرفةٍ لم تُنبتْ خشيةً.
ومن هنا يظهرُ قبحُ من اتخذَ الظلمَ مذهباً، وأكلَ أموالَ الناسِ نهباً، ثمَّ تراهُ ينتصبُ في محرابِه راكعاً ساجداً، كأنَّما لم يجنِ إثماً، ولم يرتكبْ جرماً. فقد أغلقَ على قلبِه بختمِ الغفلةِ، فلا ضميرٌ ينيرُ له بصيرتَهُ، ولا وجدانٌ يزجرُهُ عن معصيتِه. فأيُّ صلاةٍ هذه التي لا تنهى عن الفحشاءِ والمنكر؟ وأيُّ عبادةٍ هذه التي لا تهذِّبُ السريرةَ ولا تقومُ السيرة؟ هي قشرةٌ لا لبَّ لها، وصورةٌ لا روحَ فيها؛ بل قد تتحولُ إلى ستارٍ يسترُ به صاحبُها قبحَ فعلهِ، ويتوهَّمُ أنَّ قربَهُ من اللهِ يُقاسُ بحركاتِ الجسدِ لا باستقامةِ القلبِ والعمل.
وغاب عن هذا الواهم أن ربَّ المحاريب هو ربُّ المستضعفين، وأن دعوة مظلومٍ واحدة تسري في جوف الليل أسرعُ صعوداً إلى السماء من صلواتٍ جوفاء نبتت في مستنقع الحرام. فالعبادة في جوهرها ليست طقساً معزولاً عن ضمير الحياة، بل هي ميثاقٌ أخلاقي يربط الانحناء في المحراب بالاستقامة بين الناس. فإذا انفصلت صلاة المرء عن عدالته، تحولت من معراجٍ يسمو بالروح إلى قناعٍ يخدع به نفسه قبل غيره؛ إذ كيف يستقيم إجلال الخالق في السجود، مع امتهان خلقه في الوجود؟ إن القيمة الحقيقية للتدين تكمن في طهارة المعاملة لا في مجرد استعراض الشعائر، وحين تُبلى السرائر، سينقشع ضباب الزيف، ليجد هذا المفلس أن ميزانه خفيف، وأن العبادة بلا رحمةٍ كشجرةٍ بلا ثمر، لا تزيد صاحبها من الله إلا بُعداً.
وإنّ الأقفال الحقيقيّة ليست من حديدٍ تكبّل الجوارح، بل من شهواتٍ تأسر القلوب، فالإله المعبود في باطن المستعبد هو هواه: ﴿أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَٰهَهُ هَوَاهُ﴾ [الجاثية: 23].
وقد ذُكر عن أمير المؤمنين (عليه السّلام): «الطّمع رقٌّ مؤبّدٌ» [نهج البلاغة، الحكمة: 180]. فمتى أعتق المرء نفسه من عبوديّة الأشياء، فقد قطع أسباب الظالمين إليه.
وأيم الله، إنّ من تبصّر في سنن التاريخ، ليدرك أنّ الباطل كيانٌ عقيمٌ يحمل جرثومة هلاكه في نواته. فكلّ بنيانٍ متجاوزٍ للعدل هو خرابٌ مؤجّل، تصديقاً لقوله تعالى: ﴿وَتِلْكَ الْقُرَى أَهْلَكْنَاهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا﴾ [الكهف: 59].
ولئن ساءلتم أخبار القرون الخالية لرأيتم كيف صار البغي إلى زوال، وكيف أورث الله الأرض لغير أهل الطغيان. فاعتبروا يا أولي الأبصار.
وفي مقابل هذا التّضخّم الزّائف لذات الظّالم، تقف نفس المظلوم حين تنقطع به الأسباب؛ فينطوي إلى ربّه، ويغدو يقينه ملاذه، فتتحوّل المحنة إلى بصيرة، والدمعة إلى دعاء، والانكسار إلى قوة روحية.
فالمظلوم حين يُسلب من الناس، يُردّ إلى الله، وحين تُغلق أبواب الأرض، تُفتح له أبواب السماء، فتصير محنته طريقاً إلى صفاء التوحيد وثبات اليقين.
إنَّ دحضَ الظُّلمِ لا يستقيمُ بنوايا صالحةٍ حبيسةِ الصُّدور، بل يقتضي إقامةَ العدلِ في واقعِ النَّاس، وردَّ الحقوقِ إلى أصحابِها، وانتصاراً حازماً للمستضعفين؛ إذ لا قِوامَ لميزانِ الحياةِ إلا بالقسطِ الَّذي أمرَ به الباري عزَّ وجلَّ. والحمدُ للهِ ربِّ العالمين.
**فطرة الانسان**
في أصل التكوين وأغوار الخلقة، أرسى التنزيل الحكيم دعائم حقيقة كبرى تختزل ماهية الإنسان، حيث نطق الوحي مفصلا هذا السر: ﴿فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم﴾ [1]. وما كانت هذه الآية العظمى وصفا لحالة شعورية عارضة، بل هي كشف بصيري عن نواة الروح التي جبلت على عشق التوحيد منذ الميثاق الأول في عالم الذر، يوم نطقت بألسن الاستكانة شاهدة: ﴿ألست بربكم قالوا بلى﴾ [2].
واعلم أن الفطرة ليست علمًا يُلقَّن، ولا خاطرًا يمر ثم ينقضي، ولكنها عهدٌ سابقٌ على كل عهد، وشهادةٌ قائمةٌ قبل قيام البرهان. فما من نفسٍ إلا وفيها شاهدٌ منها عليها، يهتف بها إذا صمتت الألسن، ويقيم عليها الحجة إذا أعيت الحجج. وإنما ضلَّ من ضلَّ لأنه لم يفقد النور، بل آثر أن يغمض عينيه عنه، ولم تنقطع عنه الدلالة، بل كثرت عليه الشواغل حتى استوحش من الحق، وأنس بالباطل.
ثم إن الهوى لا يقتلع الفطرة من أصولها، فإن يدَ المخلوق أقصر من أن تنال ما أودعه الخالق في سرِّ خلقه؛ ولكنه يطمرها كما يُطمر الكنز، ويغشاها كما يغشى الصدأ صفحة الحديد، حتى إذا طال العهد حسب الإنسانُ أن الصدأ هو جوهر الحديد، وأن الظلمة هي أصل النور. وهنا مكمن البلاء؛ إذ لا يعود الباطل باطلًا في عينه، ولا الحق حقًا في ميزانه، ولكن تنقلب الموازين، فتستحيل الشهوة رأيًا، والرأي دينًا، والدين عادةً، والعادة طبيعةً، فيغدو أسيرَ ما صنع بيده، وسجينَ ما نسجته نفسه.
وما أشدَّ غربةَ الفطرة في قلبٍ ازدحمت فيه الأصوات؛ صوتُ الشهوة إذا استعلى، وصوتُ الكبر إذا تجبَّر، وصوتُ الدنيا إذا زخرفت، فإن هذه كلها جلبةٌ تحول بين القلب وبين سماع النداء الأول، النداء الذي خوطبت به الأرواح قبل أن تُلبس الأجساد، فعرفت ربها قبل أن تعرف دنياها، وأقرت له قبل أن تختلف عليها الأهواء.
فإذا هبَّت على القلب ريحُ الإنابة، لم تُنشئ فيه نورًا لم يكن، وإنما كشفت عنه حجابًا كان يحول بينه وبين نفسه. فالرجوع إلى الله ليس انتقالًا إلى أمرٍ غريب، وإنما هو رجوعُ الغريب إلى وطنه، والظمآن إلى عينه، والتائه إلى معالم الطريق. وما سُمِّيَت التوبة توبةً إلا لأنها تردُّ الشيءَ إلى أصله، وتعيد القلب إلى فطرته، والروح إلى عهدها، والعقل إلى سلطانه.
فطوبى لقلبٍ لم تُمتْه كثرةُ الشهوات، ولم تُصمَّه ضوضاءُ الدنيا، إذا ذُكِّر تذكَّر، وإذا نُبِّه أبصر، وإذا دُعي أجاب؛ فإنه عرف أن السير إلى الله ليس بخطو الأقدام، ولكن بانخلاع الأوهام، وليس بطول الأعمار، ولكن بصدق الأسرار، وأن أقربَ الناس إلى الله من كانت فطرته أقلَّ حجابًا، وقلبه أشدَّ افتقارًا، ونفسه أعظمَ مجاهدةً.
ثم إن الإنسان يهبط إلى دار الغرور مكللا بصفاء التوحيد، مهيأ بأصل خلقته لتلقي الفيوضات، بيد أن مخالطة هذه الدار، والاغترار بزخارفها، هما اللذان يخدشان زجاجة هذا النقاء، ويسدلان على بصر القلب حجبا ظلمانية كثيفة. وإلى هذا السر أشار طبيب النفوس الإمام الصادق (عليه السلام) بقوله: «كل مولود يولد على الفطرة، يعني المعرفة بأن الله عز وجل خالقه، كذلك قوله: ﴿فطرت الله التي فطر الناس عليها﴾» [3]. فالانحراف ليس من أصالة الإنسان في شيء، بل هو داء وافد يفسد مزاجه الروحاني.
ولما كانت النفس في نشأتها الدنيوية سريعة الاستحالة، متأثرة بما يحيط بها، فإن لقرناء البيئة وسلطان العادة في صياغة هويتها خطبا عظيما. فالمرء أسير ما يعتاده؛ فإن راض نفسه على الطاعات، واعتاد مسالك الخير ومصاحبة الأخيار، استحالت أفعاله ملكات راسخة، تقوده زماما إلى رحاب القرب، حتى يجد في العبادة حلاوة لا تعدلها لذة.
وإن هو أرخى عنانه للهوى، ورتع في مراتع الغفلة ومستنقعات العادات الرذيلة، تكاثفت على قلبه حجب الظلمة، وانتكست بصيرته ليألف البعد عن الله ويستوحش من ذكره. عندئذ تستثقل النفس حمل الأمانة، وتنطمس فيها معالم الفطرة، فتغدو أسيرة ذليلة لقيود المادة وشياطين الهوى. وبهذا الركون للعادة المردية والبيئة الفاسدة، يغترب الإنسان عن حقيقته العليا، يخبط في تيه الدنيا، ملتمسا السعادة في قيعان الشهوات، وقد غفل لجهله أن شجرة الطمأنينة لا تضرب بجذورها، ولا تؤتي أكلها، إلا في محراب العبودية لفاطر السماوات والأرض.
ولكنَّ رحمةَ اللهِ أوسعُ من أن تتركَ عبدهُ ضائعاً في هذا التيه. ففي لحظةِ انكسارٍ صادقة، قد تومضُ في قلبه شرارةُ يقينٍ توقظه من غيبوبته، ليدرك فجأةً أن ركضه المحموم خلف سراب الشهوات لم يورثه سوى اللهاث والفراغ. هنا، لا بد للروح من "انتفاضة" تكسر قفص العادات وتهدم أصنام الهوى. فالحرية التي توهمها في البعد عن الله، لم تكن في حقيقتها سوى عبوديةٍ أكثر بشاعة.
وما إن يطوي مسافات البعد، ويُعفّر جبينه في سجدةِ توبةٍ نصوح، حتى تنهار جدران الوحشة، ويغمر النور زوايا قلبه المظلمة، فتفيض روحه بمناجاة أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب: «يَا نُورَ الْمُسْتَوْحِشِينَ فِي الظُّلَمِ»( دعاء كُميل للإمام علي بن أبي طالب.). حينها يتذوق طعم الحياة الحقيقية، ويدرك عمق الكلمة الخالدة للإمام الحسين بن علي: «مَاذَا وَجَدَ مَنْ فَقَدَكَ؟ وَمَا الَّذِي فَقَدَ مَنْ وَجَدَكَ؟ لَقَدْ خَابَ مَنْ رَضِيَ بِدُونِكَ بَدَلاً»( دعاء عرفة للإمام الحسين بن علي.)؛ إنها جنة القرب من الله، حيث تسكن الروح، وتطمئن النفس، ويعود الغريب -بعد طول ضياع إلى وطنه.
فما لم تتداركه رحمة الباري بنفحةِ يقظةٍ تكشف عنه الغطاء، سيبقى يرسف في أغلال حيرته، مستزيداً من ظمئه كشارب ماء البحر كلما جرع منه جرعةً ازداد عطشاً. وإنّ أوّل خطوةٍ في طريق الخلاص، هي تجريد الإرادة من أسر العادة، والفرار بالقلب من مواطن الفتنة إلى حِمى التوبة النصوح؛ فبها تنقشع غيوم الرّيْن عن مرآة الفؤاد، ويسري نور الهداية في عروق البصيرة، ليستبدل وحشة البعد بأُنس القرب، وذلّ المعصية بعزّ الطاعة. هنالك فقط، يدرك الإنسان أن الحرية الحقيقية ليست في انفلات الجوارح وراء شهواتها، بل في عتق الرقبة من رقّ الهوى، وأن النعيم المقيم والجنة المعجّلة في الدنيا، هما أن يحيا القلب بالله، ولله، وفي طاعة الله
إن استنقاذ الفطرة من مخالب النفس الأمارة وأسار العادات، يفتقر إلى جهاد لا يني ومكابدة لا تفتر. وقد مهد أئمة الهدى (عليهم السلام) معالم هذا السبيل لصقل مرآة القلب، في مقامات ثلاثة:
إن استنهاض روح الفطرة لا يكون إلا حين يتيقن العبد بفقره الإمكاني المحض بمعنى احتياج وجوده في كل آن إلى مفيض الوجود إعمالا لقوله تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ} [سورة فاطر: 15]. هذا الفقر هو مفتاح التحرر من رداء الكبر والأنانية؛ ففي محراب السجود يغدو الانكسار ترياقا للروح، حيث يؤكد الإمام جعفر الصادق (عليه السلام): «أقرب ما يكون العبد من الله وهو ساجد باك» [الكليني، الكافي، ج3، ص324]. وما الدمع في هذا المقام إلا ماء طهور يغسل "الرين" الذي حذر منه التنزيل بقوله: {كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِم مَّا كَانُوا يَكْسِبُونَ} [سورة المطففين: 14].
وحين تستقيم الفطرة، يندمج الضدان في النفس؛ فالمؤمن يستمد صلابته من قوله تعالى في وصف أوليائه: {أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ} [سورة المائدة: 54]. وهذا التوازن الروحي صاغه الإمام الصادق (عليه السلام) بقوله: «نفسه أصلب من الصلد، وهو في دينه أذل من العبد» [المجلسي، بحار الأنوار، ج67، ص309]. فلا عزة إلا بالحق، ولا ذلة إلا لله.
أما المراقبة، فهي الضمان لاستمرار هذا الاتزان أمام تقلبات القلب، فقد أرشدنا أمير المؤمنين علي (عليه السلام) بقوله: «إن للقلوب إقبالا وإدبارا، فإذا أقبلت فاحملوها على النوافل، وإذا أدبرت فاقتصروا بها على الفرائض» [الشريف الرضي، نهج البلاغة، الحكمة 312]. فالمجاهدة هي وقود الفطرة، والمراقبة مطرقة تكسر أصنام الباطن.
وليس هذا المقام معلما يقف عنده السالك ليستريح، بل هو صيرورة مستمرة؛ فالفطرة لا تنشد إلى كمالها إلا بديمومة العودة إلى الله. وإن أخطر ما يواجه المؤمن هو "الاستغراق في العادات" التي تجعل العبادات قوالب جوفاء مفرغة من حقيقتها؛ فالحاجة إلى تجديد العهد مع الله هي التي تمنع الروح من الانزلاق في بئر الغفلة. لذا، فإن المراقبة ليست مجرد حراسة لثغور القلب من المعاصي، بل هي تفعيل دائم لـ "حضور الوعي" في كل حركة وسكون، لتتحول حياة المؤمن بأسره إلى صلاة كبرى، يمتزج فيها ذكر اللسان بتفكر الجنان.
وفي هذا المسار، يتجلى كمال الفطرة بالجمع بين "برهان العقل" و"شهود الوجدان"؛ فالعقل يدرك بالدليل بطلان الاستغناء، والوجدان يختبر في محراب العبودية حلاوة الافتقار. وبالاتحاد بينهما يتحرر العبد من "عبودية العادة" ليبلغ "حرية العبودية" التي هي الغاية القصوى للوجود الإنساني.
ألا وإن الرجوع إلى محض الفطرة ليس بمناخ راحة، ولا مربط دعة ينتهى إليه ثم يغفى عنه؛ بل هو نهج متصل الخطى، ومسارٌ دائب الجد، لا يعرف التواني، ولا يقر لصاحبه بجفن من نوم، حتى يلفظ أنفاسه في حياض اليقين. بصيرةٌ ثاقبةٌلا تعشى أمام ضجيج دنيا، كبلت أهلها بسلاسل الزور وشراك الهوى.
وفي غمرة هذا التكاثر العقيم، تبرز الفطرة حصناً حصيناً، ومعقلاً منيعاً، يعصم السالك به نفسه من ضلال المادة؛ تلك التي تعطي الغافل سرابا يحسبه رِيّاً، وهي تذره في هجير الظمأ يتلوى.
إن مدار الصراع هو تلك المسافة التي تفصل بين خداع الشهوة ودعوة التوحيد، فمن لجم جموح هواه، دنا من محض المشيئة، حتى تضمحل إرادته في عظمة التوحيد، وتفنى نفسه في بحر القربة؛ وهذا المقام لا يُنال إلا بالذكر، الذي هو مجلاة الصدور وصقيل القلوب، وعاصفة تذري غبار الغفلة، وتجتث شجر النسيان الذي أنبتته بوائق العادة. فبالذكر تستحيل الفطرة -بعد خمود الجمرة تحت رماد الخطيئة- شعلة وقادة، تشق غياهب الدياجير، وتهدي الركب إلى صراط سوي، لا يميل صاحبه ولا يميد.
فيا أيها الإنسان! إن فطرتك وديعة الله في صدرك، وجوهرتك المصونة في غمدك، لا يبصر بريقها إلا من جلا غبار الهوى عن مرآة سريرته، وفصم عرى العادة عن عنق بصيرته. ميثاقٌ موثقٌ، وعهدٌ معلَّقٌ، ومسؤوليةٌ كأداء يوم يكشف عن ساق، ويسأل العبد عما استرعي فيه، فاعقلها، وتثبت فيها، قبل أوان المعذرة.
الهوامش والمصادر:
[1] القرآن الكريم، سورة الروم، الآية (30).
[2] القرآن الكريم، سورة الأعراف، الآية (172).
[3] الكافي، الشيخ الكليني، ج2، ص 13.
[4] الكافي، الشيخ الكليني، ج3، ص 324.
[5] الكافي، الشيخ الكليني، ج2، ص 231.
[6] نهج البلاغة، الشريف الرضي، باب المختار من حِكَم أمير المؤمنين (عليه السلام)، الحكمة رقم (312)
**الإيثار**
أيها الناس، اعلموا أن الحياة مضمار تبذل، لا ميدان استئثار، وأن مدارج العلا لا تطأ بأقدام الأثرة، بل بمعارج الإيثار الذي هو سلم الأرواح إلى مراتب الصفاء، وميزان التفاضل بين القلوب عند الله. إن من قصر همته على جمع الحطام، وحبس نفسه على مآربه، فقد قيد روحه بأغلال الشح، ومن أطلق يده بالعطاء، وآثر أخاه على حظوظ نفسه، فقد تحرر من ربقة العبودية للذات، وارتقى إلى مصاف الصديقين الذين صفت نواياهم حتى صار البذل عندهم طبعاً لا تكلفاً.
إن الإيثار ليس زيادة في المال، بل هو نقصان في سلطان الأنانية؛ وهو أن ترى حظ أخيك خيراً من حظك، وتجد في سد خلته كفاية لروحك. فوالله ما بلغ من بلغ منازل القرب إلا بتقديم غيره على نفسه في أوقات الضيق، حين تعز المواساة وتشتد الحاجة، فتكون نفسه بذلاً، ويده ظلاً، وقلبه ملاذاً، حتى يغدو وجوده رحمة تمشي بين الناس، لا جسداً يطلب حظوظه.
وحقيقة الإيثار أعمق من مجرد إخراج شيء من اليد؛ فهو اقتلاع تعلق القلب بما فيها، فإن كثيراً من الناس يبذلون من أموالهم، ولكن نفوسهم تبقى أسيرة ما بذلوا، أما صاحب الإيثار الحق فإنه يطهر باطنه قبل أن يمد ظاهره، ويتحرر من سلطة الشيء قبل أن يتخلى عنه؛ لأن كمال العطاء لا يكون في فناء ما تملك، بل في زوال ما يملكك. واعلموا رحمكم الله أن النفس خلقت مجبولة على حب العاجلة، ومن منعها عما تهوى، وأعطى غيره ما يشتهي، فقد قهر عدوه الأكبر. لقد أثنى الرب عز وجل في محكم تنزيله على من قدم حوائج الناس على حاجة نفسه، فقال: ((وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ)) [الحشر: 9]. فهي الغاية القصوى لمن أراد النجاة، وميزان السعادة لمن أراد الحياة.
ومن منهج أئمة الهدى (عليهم السلام) في هذا المقام أنهم ما اعتبروا الجود كثرة، بل اعتبروه صدقاً؛ فهذا أمير المؤمنين (عليه السلام) يجعل الإيثار معيار المروءة، فيقول: «آية المروءة بذل الندى، وكف الأذى» (غرر الحكم، ح 2795)، ويقول في مقام الترفع عن حطامها: «ما قرب إلى الله شيء كإيثار الدنيا على الآخرة» (نهج البلاغة، الحكمة 333)، لا بل أراد بها إيثار مرضات الله على بقاء النفس، فصار الإيثار خلق الأنبياء، وشعار الأولياء.
إن للجود مقامات، وأعلاها مقام المن بلا من، والعطاء بلا انتظار رد. فليس الجود أن تعطي ما يفيض عن حاجتك، بل أن تؤثر أخاك بما تحتاج إليه أنت، مستشعراً نداء الحق في قوله: {وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ}. ففي هذا المقام تذوب الفوارق بين المانح والممنوح، وتختفي المسافة بين الغني والفقير، ليصبح العطاء صلاة خفية، وتصبح اليد الممتدة بالبذل حبل وصل مع الله، لا مع الخلق.
فجوهر الجود لا يستنبط من عرض ما تجود به الكف، بل من مقدار سلطان المرء على مكنونات نفسه. فما برح المرء يحسب المتاع صنواً لذاته، سيظل بذله مجرد مقايضة مادية مع المحسوسات، لا انعتاقاً من حبائلها.
فإذا ما تصدع ذلك الوهم، وتجلت في البصيرة حقيقة أن الملك لله وحده، وأن الإنسان ليس في معرض وجوده سوى مؤتمن على ما استخلف فيه؛ حينئذ يستحيل العطاء من فعل طوعي محض، إلى تجل لسريرة مستعلية على العرض.
وعند هذا الإدراك يسقط وهم التملك المطلق، فلا يرى الإنسان نفسه مالكاً لما بين يديه، بل أميناً عليه؛ فيخف تعلقه بالعرض، ويسمو تعامله مع النعم، لأن من علم أن ما عنده وديعة من الله، هان عليه أن يعيد منها نصيباً إلى عباد الله.
وإن لهذا التحول أثراً يتجاوز حدود العطاء نفسه؛ إذ إن الإنسان حين يتحرر من وهم التملك لا يصبح أوسع يداً فحسب، بل أوسع قلباً وإدراكاً. فالشح لا يحبس المال فقط، بل يحبس صاحبه داخل دائرة ضيقة من الأنا، حتى يرى حاجات الآخرين منفصلة عن إنسانيته، أما الإيثار فيعيد بناء صلة الإنسان بالعالم من حوله، فيدرك أن آلام الآخرين ليست أحداثاً بعيدة عن دائرة وجوده، بل ميادين تكشف مقدار ما بلغه من كمال إنسانيته. فكل حاجز يزيله القلب بينه وبين الخلق، يفتح فيه أفقاً جديداً لمعنى العبودية لله؛ لأن القرب من الخالق لا يقاس فقط بكثرة ما يفعله الإنسان لنفسه، بل بقدر ما يصبح رحمة تمتد إلى سواه.
إن من أعجب ما يكشفه هذا الخلق أنه لا يصلح علاقة الإنسان بالآخرين فحسب، بل يعيد بناء الإنسان في داخله؛ إذ إن أكثر قيود النفس خفاء ليست قيود الفقر أو العجز، بل قيود التعلق والخوف من النقص. فحين يعتاد القلب أن يرى الخير في وصول النعمة إلى غيره كما يراه في وصولها إليه، يتحرر من ذلك القلق الدائم الذي يجعل الإنسان يجمع لا لينتفع، ويحفظ لا ليعطي، ويخشى الفقد ولو ملك الكثير.
ولذلك فإن الإيثار يحدث انقلاباً هادئاً في أعماق النفس؛ فهو لا يزيد ما في خزائن المرء، ولكنه يوسع ما في صدره، ولا يمنحه دائماً كثرة المتاع، ولكنه يمنحه سعة الروح. فكم من إنسان ضاقت به الأشياء وهو يملك الكثير، وكم من إنسان اتسعت حياته وهو لا يملك إلا قلباً تعلم أن يكون موطناً للرحمة. وهنا يظهر سر دقيق: أن الإنسان لا يقاس فقط بما يتركه وراءه من آثار مادية، بل بما يحييه من معان في نفوس من حوله؛ فبعض الناس يغادرون الدنيا وقد نقصت أشياؤهم، لكن حضورهم يبقى زائداً في قلوب الآخرين.
فيا معاشر السالكين، لا يغرركم جمعكم، ولا يبطركم منعكم، فوالله ما المرء إلا بما يعطي، لا بما يكتنز. إن الإيثار سيف يقطع طمع النفس، ومصباح ينير ظلمة الأثرة في القلب. فاجعلوا "المواساة" دثاركم، و"الإيثار" شعاركم، فمن جاد بسؤدده ليحيي ذكر أخيه، ومن آثر ليسكن روعة ملهوفه، فقد وقع بخلقه عقد الخلود.
فانظروا إلى مواطن النقص في إخوانكم قبل أن تنظروا إلى كمال حظوظكم، واعلموا أن اليد التي تمتد بالعطاء هي وحدها التي تعرف طريقها إلى السماء، بينما اليد القابضة لا تنال إلا ثقل حرمانها. فكونوا غيثاً يهطل حيثما حل الضمأ، وملاذاً يلجأ إليه عند اشتباك الخطوب؛ فما نقص مال من صدقة، وما زاد بخل صاحبه إلا وقراً من الهم وشحاً في البصيرة.
ألا وإن النفس إذا لم تعود على الإيثار، اعتادت على الاستئثار؛ ومن اعتاد الاستئثار قسا قلبه، وعميت بصيرته، وصار كالآكل لا يشبع، والجامع لا ينفع. فكم من مستأثر بمتاع الدنيا، حبس بين حيطان ملكه، فمات فقيراً من حب الناس، عارياً من رداء المروءة. إن النفس بحر لجي، إن لم تسقط فيها حجر السخاء ليحرك مياهها، آسنت وركدت، وصارت مرتعاً لأدران الشح وطمع المادة. فماذا يبقى للإنسان حين تزول عنه الأشياء التي أفنى عمره في جمعها؟ وهل الغنى بكثرة ما يملكه المرء، أم بقدر ما يتركه من أثر في قلوب الآخرين؟
فجاهدوا أنفسكم على التنازل عن حظوظها، تنالوا سعادة لا تنفد، وعزاً لا يبلى. فالسعيد من آثر مرضات ربه على طاعة نفسه، والجاهل من أهلك أخراه لإسعاد دنياه. فاجعلوا من حياتكم جسراً يعبر عليه المحتاجون إلى بر الأمان، ولا تحسبوا أن ما تتركونه لأجل أخيكم خسارة، بل هو الذخر الذي ستجدونه مرفوعاً في ميزان الخلود، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم من درن الأثرة، مفعم بندى الإيثار. والحمد لله رب العالمين.
**سُلَّم الإيمان**
ألا وإنَّ وَهَنَ الإيمانِ ليس في عَمى البَصَرِ عن مَحَجَّةِ الحَقِّ، فرُبَّ عالمٍ بالحَقِّ عنهُ حائدٌ، بلِ الوَهَنُ أن تُباينَ المَعرِفةُ حركةَ الجَنانِ، فيرى المرءُ المَهيعَ ولا يَسلُكُهُ، ويَسمعُ هاتفَ الهُدى ولا يُجيبُهُ. وما الإيمانُ بخَواطِرَ تطوفُ في الرَّوعِ حسبُ، بل هوَ نورٌ إن قرَّ في قرارِ القلبِ قوَّمَ أودَهُ، فصارَ للحقِّ على النَّفسِ سُلطانٌ قاهرٌ، وللآخرةِ في الهِمَمِ حضورٌ سافرٌ، وللضَّميرِ على هوى النَّفسِ سيفٌ باترٌ.
ولقد صدعَ الكتابُ المبينُ بأنَّ اليقينَ يزيدُ وينقصُ، كما تلا جلَّ من قائلٍ: (وإذا تُليت عليهم آياتُه زادتهم إيمانًا) [سورة الأنفال: 2]. ففي ذلك تبيانٌ أنَّ القلوبَ ليست أوعيةً خاويةً، بل هي منازلُ متقلِّبةٌ؛ إمَّا أن تُشرقَ بنورِ الزُّلْفى والتَّقرُّبِ، أو تدلهمَّ بظُلمةِ الغفلةِ والتَّهَرُّبِ. وكما أنَّ الأبدانَ تهزلُ إن عُدِمت قِوامَها، فإنَّ الأرواحَ تذوي إن فقدت ذكرَ مولاها.
ومن أعجبِ أدواءِ القلوبِ الدَّالَّةِ على خورِ الإيمانِ، أن يبقى التَّصديقُ ويُفقدَ التَّوفيقُ! فيعلمَ المرءُ أنَّ الموتَ حقٌّ، ثمَّ يسعى سعيَ من أمِنَ الفناءَ! فما الآفةُ في خفاءِ الدَّليلِ، بل في استكبارِ النَّفسِ عن الخضوعِ للجليلِ، قال سبحانه: (كلَّا بل تُحبُّونَ العاجلةَ * وتذرونَ الآخرةَ) [سورة القيامة: 20-21]. فليس داؤهم الجهلَ، وإنَّما هو غلبةُ الهوى الَّذي صارَ متبوعًا بعدَ أن كانَ مقموعًا.
إنَّ الفارقَ بينَ العلمِ والإيمانِ ليسَ في كثرةِ ما تختزنُهُ الذَّاكرةُ من المعارف، بل في مقدارِ ما تُحدثُهُ تلكَ المعارفُ من تحوُّلٍ في الإرادةِ والسلوكِ؛ فقد يحملُ الإنسانُ صورةَ الحقِّ في عقلهِ، ثمَّ يحجُبُها عن أثرِها حجابُ الأُلفةِ والغفلةِ. فالمعرفةُ إذا لم تُثمر خشيةً وانقيادًا بقيت حُجَّةً على صاحبها لا نجاةً له، لأنَّ نورَ الحقيقةِ لا يُقاسُ بسطوعِه في الذهنِ، بل بامتدادِه في جوارحِ الإنسانِ ومواقفه.
فالإيمانَ لا ينهَدُّ بنقضٍ فجائيٍّ، بل ينحلُّ عُراهُ تحلُّلًا بطيئًا، كما يبلى الثَّوبُ من التَّقادُمِ. ويبدأُ هذا الضَّعفُ حينَ يستمرئُ العبدُ صغائرَ المعاصي، فتتراكمُ على القلبِ نُكَتٌ سوداءُ تمحو بصائرهُ، حتَّى تنطفئَ فيه شعلةُ المراقبةِ؛ وقد حذَّرَ أميرُ المؤمنينَ (عليه السَّلامُ) من هذا الانحدارِ إذ قالَ: "ما جفَّتِ الدُّموعُ إلَّا لقسوةِ القلوبِ، وما قستِ القلوبُ إلَّا لكثرةِ الذُّنوبِ" [علل الشرائع، ج 1، ص 81].
وتظهرُ بوادرُ هذا الخورِ في الرُّكونِ إلى عَرَضِ الدُّنيا، حيثُ يصبحُ ذكرُ اللهِ على اللِّسانِ لا في الجَنانِ، وقد بيَّنَ الإمامُ الصَّادقُ (عليه السَّلامُ) أنَّ نقصانَ الإيمانِ يكونُ باتِّباعِ الهوى: "إنَّ القلبَ ينكتُ فيه نكتةٌ سوداءُ، فإذا أذنبَ ذنبًا خرجتْ منهُ، فإن تابَ انمحتْ، وإن تمادى زادتْ حتَّى تُغطِّيَ القلبَ" [الكافي، ج 2، باب الذُّنوبِ، ح 20]. فيغدو العبدُ حينئذٍ جسدًا بينَ النَّاسِ، وروحًا قد أقفرتْ من نورِ اليقينِ.
إنَّ هذا التَّصادمَ بينَ المَعرِفةِ والوُجودِ يُحيلُنا إلى إشكاليةٍ أنطولوجيَّةٍ؛ حيثُ يصبحُ الإيمانُ حالةً وجوديَّةً متجذِّرةً لا مجرَّدَ قناعةٍ ذهنيَّةٍ. إنَّ الإنسانَ قد يمتلكُ "الحقيقةَ" كمعلومةٍ، لكنَّهُ يعيشُ في "زيفٍ" كسلوكٍ؛ فالمعضلةُ هنا هي اغترابُ الذَّاتِ عن قيمِها، حيثُ تنفصلُ "الأنا" العارفةُ عن "الأنا" الفاعلةِ، فيصبحُ الفردُ غريبًا عن نفسِه، يعرفُ مصيرَهُ ويتجاهلُهُ، كما لو كانَ يعيشُ في بُعدينِ زمانيَّينِ متناقضينِ.
ومن أشدِّ مظاهرِ هذا الاغترابِ أن تتحوَّلَ الحقائقُ الكبرى في وعيِ الإنسانِ من قضايا مُحرِّكةٍ إلى معلوماتٍ مألوفة؛ فيسمعُ عن الموتِ فلا يرتعدُ، ويقرأُ عن الحسابِ فلا يستعدُّ، ويعلمُ عظمةَ الوقوفِ بينَ يدي اللهِ ثمَّ تمضي أيَّامُهُ كأنَّ الأمرَ لا يعنيهِ. فليسَ الخللُ دائمًا في غيابِ التصديقِ، بل في فقدانِ الحضورِ؛ إذ قد تكونُ الحقيقةُ قائمةً في العقلِ، لكنَّ القلبَ لا يعيشُ تحتَ ظلالِها. ومن هنا كان تجديدُ الإيمانِ تجديدًا لحضورِ المعنى في النفسِ، لا مجرَّدَ زيادةٍ في المعرفةِ.
وليسَ الحزنُ في ميزانِ الإيمانِ علامةَ انكسارٍ أو ضعفٍ كما يتوهَّمُ الغافلون، بل قد يكونُ نافذةً تُطلُّ منها الروحُ على فقرِها، وتستشعرُ حاجتَها إلى ربِّها. فدمعةُ المؤمنِ حينَ يَرى تقصيرَهُ ليست انفعالًا عابرًا تُحرِّكُهُ لحظةُ تأثُّر، بل هي يقظةٌ باطنيَّةٌ تُعيدُ للقلبِ صلتَهُ بمولاه، وتكشفُ لهُ المسافةَ بينَ ما ينبغي أن يكونَ عليهِ وما هو واقعٌ فيهِ. وربَّ انكسارٍ صادقٍ بينَ يدي اللهِ كانَ أرفعَ منزلةً من أعمالٍ كثيرةٍ فقدت روحَها؛ لأنَّ قيمةَ العملِ ليست في صورتهِ الظاهرةِ فحسب، بل في حياةِ القلبِ الذي يحملهُ، فاللهُ لا ينظرُ إلى كثرةِ الحركةِ بقدرِ ما ينظرُ إلى صدقِ التوجُّهِ وحضورِ العبوديَّة.
وممَّا يؤسفُ له في هذا العصر، انصراف الناس عن التكليف الشرعي، حيث تراهم يكدون في بناء مستقبل دنيويٍّ زائلٍ، ناسين أنَّ الحياة الحقيقية هي التي وعد الله بها في كتابه، حيث يقول جلَّ وعلا: (وما هذه الحياة الدنيا إلَّا لهو ولعب وإنَّ الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) [سورة العنكبوت: 64]. فقد أضحى الاهتمام بالحطام هو المحور، بينما غاب الاستعداد للخلود، وتعطَّلت أحكام الشرع في حياة المكلفين.
وأشد من ذلك خطرًا، ظهور من يتصدَّون لتشريع الدين بآرائهم، متجاوزين النصوص المحكمة لتأويلها بما يميل مع أهوائهم؛ فيصبح الشرع عندهم خاضعًا لتغيُّر المصالح الشخصية، بعيدًا عن الضوابط الفقهية الدقيقة التي رسمها العلماء الربانيون. إنَّ هذا "التشريع بالرأي" لهو تعدٍّ على حرمات الله، إذ يقلبون القواعد الثابتة إلى تقديرات ذاتية، حتى ضاعت معالم الحق بين منطق الهوى وصَرامة الحكم الشرعي. وَمَا هَذَا الاِنْحِرَافُ فِي الفِكْرِ إِلاَّ جَرِيرَةُ الاِنْحِرَافِ فِي القَلْبِ، إِذْ مَتَى أَقْفَرَتْ المُرَاقَبَةُ اسْتَجْرَأَتْ الأَهْوَاءُ عَلَى حُدُودِ اللهِ!
وصدق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) إذ يصف ذلك تصويرًا جليًّا فقال: "إنَّ الإيمان ليبدو لمظة بيضاء في القلب، كلَّما ازداد الإيمان ازدادت اللمظة" [نهج البلاغة، الحكمة 388]. فتلك اللمظة، إن لم تُتعاهد بماء الطاعة، غشِيَتها سحائب الشهوات، حتى يطمس نورها، ويعمى بصر القلب عن درك الحق.
وقد روي عن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) قوله: "إنَّ الإيمان عشر درجات بمنزلة السلم، يصعد منه مرقاة بعد مرقاة" [الكافي، ج 2، كتاب الإيمان والكفر، باب درجات الإيمان، ح 1]. فاعلموا أنَّ أهلك الهلكة أن يأمن العبد بحسن الانتساب ويظن الكمال! فإنَّ من قعد عن الارتقاء أسلمه الركون إلى الانحدار.
إن مفهوم السلم في هذه الرواية ينفي سكون الروح؛ فالإنسان في معرض القيم إما في حالة صعود مستمر أو حالة هبوط تدريجي، ولا مكان للثبات الساكن. إن "الاعتياد" هو العدو الخفي للإيمان، لأنه يفرغ العبادة من روحها ويحول النشاط الروحي العفوي إلى طقس آلي خال من المعنى، فيصلي المرء بجسده وهو غائب بقلبه؛ ومن هنا يكون خطر "التحنط" في المنزلة، حيث يتوهم المرء القدسية بمجرد الانتساب، مغفلا أن الإيمان حركة حية، ليست لقبا يحمل بل نورا يتجدد بالقلب والارتقاء.
إن من أمارات وهن الإيمان أن تضطرب في النفس موازينها، فتعظم الصغائر في أعينها إذا خالفت رغباتها، وتستصغر عظائم الأمور إذا وافقت هواها؛ فيصبح رضا الناس مقدما على رضا الله، والمكسب العاجل أثقل في الميزان من العاقبة الآجلة. وليس الخطر أن يجهل الإنسان طريق الحق، ولكن أن يعرفه ثم تزاحمه في قلبه أهواء تصرفه عنه، حتى يغدو الحق عنده تابعت لما يوافق رغباته لا قائدا لها.
وإنما تشخص صحة القلوب أو سقمها عند زلازل الامتحان؛ فالقلب الموصول بربه تثبت فيه السكينة عند المصائب، بينما القلب الوهين يطيش عند أول عارض من البلاء، لأنه جابه النوازل ببنيان مشيد على شفا جرف هار من الغفلة!
فالإيمان الصادق يعيد ترتيب الداخل، فيجعل القلب أسيرا للحق لا أسيرا للهوى، ويمنح صاحبه بصيرة يزن بها الأشياء بميزان الآخرة لا بميزان العاجلة.
وإنما تستعاد حياة القلب بثلاثة أصول: صدق المراقبة، ومداومة المحاسبة، ومخالفة الهوى؛ فالقلب لا يصفو بكثرة التمني، بل بكثرة المجاهدة. وكلما وقف العبد مع نفسه وقفة صدق، انكشفت له مواضع الضعف قبل أن تستحكم، وعاد إلى الله بقلب يعرف نقصه ويطلب كماله.
ألا وإن تدارك اليقين لا يكون بكثرة رواية العلوم، بل بإخلاص الدراية؛ فالقلب لا يحيا إلا بما زكي، قال تعالى: {ومن يؤمن بالله يهد قلبه} [التغابن: 11]. فإذا اشتد أزر الإيمان، تبدل موقع العبد من الدنيا، فلا تستعبده الشهوات لما وجد في طويته من قوة تقهر كل جاذب.
وملاك الأمر، أنَّ نصاعة الإيمان لا تكون في براءة المرء من العثار، بل في انتفاضة الفؤاد بعد الخطل؛ وما كان لعبد يرمق سنا الحقيقة أن يرضى بسجف من الرَّين يحجبه. فمن أراد رفو ما انثلم من يقينه، فلينضض عنه دثار الذهول، وليقم بين يدي ديّانه مقام إقرار واستكانة، متسرّبلاً بخالص الافتقار، ليعود إلى حمى التسليم الأوّل، قبل أن تُغلَق رتاج المهلة وتغرب شمس الإمكان. والحمد لله رب العالمين.
**خاتمة الحديث: امتحان التقوى**
لم يكن الحر الرياحي رجلًا عاديًا في واقعة الطف؛ فقد كان قائدًا من قادة الجيش الذي خرج ليمنع الإمام الحسين عليه السلام من الوصول إلى الكوفة. جاء يحمل أمر السلطة، ويقود الرجال والسلاح، وكان يظن أنه يسير في طريقٍ يراه صوابًا، حتى وقعت اللحظة التي تصطدم فيها النفس بحقيقتها؛ لحظة لا ينفع فيها جاه، ولا سلطان، ولا تبرير.
خرج الحر مع أصحابه لاعتراض الإمام الحسين عليه السلام، فلما وصل إليه وجد الإمام وأهل بيته وأصحابه في شدة العطش، فرأى موقفًا لم تستطع نفسه أن تتجاهله؛ رأى ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله محاطًا بالقوم، ورأى أن القضية لم تعد أمرًا عسكريًا، بل امتحانًا للضمير.
وقد روي أن الإمام الحسين عليه السلام لما رأى العطش في أصحاب الحر أمر أصحابه أن يسقوا القوم وخيلهم، فسقوهم، وكان هذا الموقف من أخلاق الحسين عليه السلام ما فتح في قلب الحر نافذة لم يستطع إغلاقها؛ إذ كيف يكون الرجل الذي جئت تمنعه من الماء هو نفسه الذي يسقيك حين تحتاج؟
مضت الأيام، واقتربت ساعة المواجهة، وكان الحر يقف بين طريقين: طريقٍ يعرف بدايته ولا يعرف نهايته، وطريقٍ يخشاه لكنه يعلم أنه طريق النجاة.
هنا بدأت المعركة الحقيقية، لا بين السيوف والرماح، بل في أعماق النفس. ⏎ فكم من إنسان يهزم أعداءه ولا يستطيع أن يهزم كبرياءه؟ وكم من إنسان يعرف الحق، لكن بينه وبين اتباعه جدارًا من الخوف والمصالح؟
وقف الحر يفكر: ⏎ أيرجع إلى الله أم يبقى أسيرًا لموقفٍ اختاره في لحظة غفلة؟
وكانت التقوى في تلك اللحظة ليست كلمة تُقال، ولا مظهرًا يُرى، بل قرارًا يمزق الإنسان من داخله؛ أن يعترف بأن الطريق الذي سار فيه لم يكن طريق الحق، وأن يبدأ من جديد ولو بعد فوات كثير.
ثم عزم الحر على الرجوع، فركب فرسه متوجهًا نحو معسكر الإمام الحسين عليه السلام، وقلبه يسبق خطاه. فلما وصل وقف بين يدي الإمام وقال معتذرًا:
"جعلني الله فداك يا ابن رسول الله، أنا صاحبك الذي جعجع بك في هذا المكان، وما ظننت أن القوم يبلغون منك ما بلغوا، فإن قبلت توبتي كنت أول ناصر لك."
فلم يقابله الإمام الحسين عليه السلام بمنطق الحساب، بل بمنطق الرحمة، وقال له: نعم، يتوب الله عليك."
"
فكان الحر من أولئك الذين لم تغلق الذنوب باب الرجوع أمامهم، لأن قلبه بقي حيًا يبحث عن الحقيقة.
ثم خرج إلى القوم مقاتلًا بين يدي الإمام الحسين عليه السلام، حتى استشهد، فوقف الإمام عنده وقال:
"أنت الحر كما سمتك أمك، حرٌّ في الدنيا وسعيد في الآخرة."
ورد مضمون قصة الحر في مصادر المقاتل، ومنها: الإرشاد للشيخ المفيد، ج2، ص101-103؛ بحار الأنوار للعلامة المجلسي، ج45، ص14-15)
**التأمل:**
إن أعظم ما تكشفه قصة الحر أن التقوى ليست سجلًا بلا أخطاء، ولا طريقًا لا يقع فيه الإنسان؛ بل هي قدرة القلب على الرجوع حين ينكشف له الحق.
فقد يمضي الإنسان سنواتٍ في اتجاهٍ خاطئ، ثم تأتي ساعة صدق واحدة تغيّر ميزان حياته كلها. ⏎ فالحر لم يمحُ ماضيه بالقوة، ولم يبرر موقفه، بل واجه نفسه، واعترف، واختار.
وهنا سر التقوى: ⏎ أن يبقى في الإنسان موضعٌ لا تطفئه الغفلة، ولا تغلقه المعصية، موضعٌ إذا وصل إليه نور الهداية نهض من بين ركام الأمس، ومضى إلى الله بقلبٍ جديد.
فليس السؤال: كم مضى من عمرك؟ ⏎ بل السؤال: متى تكون لحظة حريتك؟ ⏎ فالإنسان قد يولد حرًا، لكنه لا يصبح حرًا حقًا إلا حين يتحرر من هواه، ويختار الله على نفسه. والحمد لله رب العالمين.
**خاتمة الحديث : امتحان النفس**
كان طلحة والزبير من الشخصيات المعروفة في صدر الإسلام، ولهما مكانة بين المسلمين، وقد شهدا مع رسول الله صلى الله عليه وآله مواطن عدّة، وكان لهما تاريخ من النصرة والجهاد. لكن الإنسان لا يُختبر في بدايات الطريق فقط، بل يُختبر حين تتداخل عليه الدوافع، وتشتبه عليه المواقف، ويصبح عليه أن يختار بين صوت الحق وصوت النفس.
بعد مقتل عثمان بن عفان، اضطربت أحوال المسلمين، وبويع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام بالخلافة. ثم خرج طلحة والزبير إلى البصرة مع عائشة بنت أبي بكر، وكان شعارهم المطالبة بدم عثمان، وانتهى الأمر إلى اجتماع الفريقين في واقعة الجمل.
وقبل بدء القتال، أراد الإمام علي عليه السلام أن يقطع طريق الفتنة بالحجة قبل السيف، فدعا الزبير وذكّره بموقف قديم جمعه برسول الله صلى الله عليه وآله. فقال له:
«يا زبير، أنشدك الله، أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لك: إنك تقاتل عليًا وأنت له ظالم؟»
فلما تذكّر الزبير ذلك الحديث، اضطرب قلبه، وعرف أن الأمر ليس كما تصوّر، فقال: بلى، قد سمعته، ثم رجع عن القتال وانصرف.
وقد روي أن الإمام عليًا عليه السلام لما علم برجوع الزبير قال: «أما إنه قد رجع».
لكن الرجوع لم يمنع وقوع الفتنة، فقد بقيت آثارها، وقُتل طلحة في أرض المعركة، وانتهت واقعة الجمل بعد قتال شديد بين المسلمين.
ويروي الشيخ المفيد أن أمير المؤمنين عليه السلام لما مرّ بطلحة بعد مقتله تألم لحاله وقال: «يعزّ عليّ أبا محمد أن أراك مجدلًا تحت نجوم السماء».
ثم قال مخاطبًا من معه: «والله لقد كنت أكره أن تكون قريش قتلى تحت بطون الكواكب».(الإرشاد، باب ذكر وقعة الجمل)
كما نقل العلامة المجلسي أخبار هذه الواقعة وتفاصيل الحوار بين الإمام علي عليه السلام والزبير ضمن أحداث الجمل في:
(بحار الأنوار)
العبرة:
إن قصة طلحة والزبير ليست مجرد حادثة من التاريخ، بل صورة دقيقة لامتحان الإنسان حين يدخل في دائرة الفتن. فقد يكون للإنسان تاريخ من الفضائل، وقد يحمل في قلبه حبًا للخير، لكن لحظة الاختيار تكشف ما استقر في أعماقه.
فالفتنة لا تأتي دائمًا بصورة معصية واضحة؛ فقد تأتي في صورة قضية يظن الإنسان أنه ينتصر فيها للحق، بينما تختلط فيها رغبات النفس، وحب المكانة، وتأثير المحيط.
ولهذا كان أهل المعرفة يحذرون من النفس؛ لأن الإنسان قد يعرف الحق بعقله، ثم يحجبه عنه هواه.
وفي هذا المعنى يقول أمير المؤمنين عليه السلام: «إنما بدء وقوع الفتن أهواء تُتّبع، وأحكام تُبتدع»(نهج البلاغة، الخطبة 50)
فالتقوى ليست أن يمتلك الإنسان ماضيًا حسنًا فحسب، بل أن يراقب قلبه في كل موقف؛ لأن أعظم المعارك ليست دائمًا في ساحات القتال، بل في أعماق النفس حين تتجاذبها دعوات الحق ودعوات الهوى. والحمد لله رب العالمين.
